CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL
INTERVENUE
ENTRE : CULINAR INC.
380, rue Notre-Dame Nord Ste-Marie de Beauce G6E 3B3
ci-apr&s d£sign6 “I’Employeur”
ET:	SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOYES
PROFESSIONNELS-LES
ET DE BUREAU, section locale 57 (S.E.P.B.) CTC-FTQ
ci-apr&s designe “le Syndicat”
Echeance : 6 juin 1995
umix
ARTICLE
PAGE
ARTICLE 1 - BUT DE LA CONVENTION ............ 1
ARTICLE 2 - RECONNAISSANCE
ET CHAMP D’APPLICATION .......... 1
ARTICLE 3 - DEFINITION DES TERMES ........... 3
ARTICLE 4- REGIME SYNDICAL .................. 7
ARTICLE 5 - DROITS DE L’EMPLOYEUR............ 10
ARTICLE 6 - INTERDICTION DE GREVE ET DE “LOCK-OUT 10
ARTICLE 7 - ANCIENNETE.......................11
ARTICLE 8 - PROMOTIONS, MUTATIONS, MISES A PIED . 13 ARTICLE 9 - PROCEDURE DE REGLEMENT DES GRIEFS . 22
ARTICLE 10 - ARBITRAGE .......................24
ARTICLE 11 - MESURES DISCIPLINAIRES ..........25
ARTICLE 12 - DOCUMENTATION ...................27
ARTICLE 13 - HEURES DE TRAVAIL................29
ARTICLE 14 - TEMPS SUPPLEMENTAL ..............33
ARTICLE 15 - CONGES STATUTAIRES...............36
ARTICLE 16-FRAISDE DEPLACEMENT ...............37
ARTICLE 17 - CONGES SOCIAUX...................37
ARTICLE 18 - PRIME DE SOIR ET DE NUIT ........42
ARTICLE 19 - VACANCES ANNUELLES ..............42
ARTICLE 20 - CONGES DE MALADIE ...............44
ARTICLE 21 - ASSURANCE-COLLECTIVE ET REGIME
SUPPLEMENTAL DE RENTES ...........47
ARTICLE 22 - PERFECTIONNEMENT PROFESSIONNEL .... 48
ARTICLE 23 - COMITE DE RELATIONS DE TRAVAIL..50
ARTICLE 24 - AUTOMATION ET TRAVAUX A FORFAIT ..... 51
ARTICLE	25	- ECRANS CATHODIQUES.............54
ARTICLE 26 - MECANISMES SALARIAUX ET EVALUATION
DES FONCTIONS.....................56
ARTICLE 27 - DISPOSITIONS GENERALES
ET DUR^E DE LA CONVENTION.........60
- II
TABLE DES MATIERES
SUJET
PAGE
ANCIENNETE................................... 11
ARBITRAGE.................................... 24
ASSURANCE-COLLECTIVE ET REGIME SUPPLEMENTAIRE
DE RENTES............................... 47
AUTOMATION ET TRAVAUX A FORFAIT.............. 51
BUT DE LA CONVENTION ......................... 1
COMITE DE RELATIONS DE TRAVAIL .............. 50
CONGES DE MALADIE ........................... 44
CONGES SOCIAUX..............................  37
CONGES STATUTAIRES..........................  36
DEFINITION DES TERMES........................  3
DISPOSITIONS GENERALES ET DUREE
DE LA CONVENTION.......................  60
DOCUMENTATION................................ 27
DROITS DE L’EMPLOYEUR........................ 10
ECRANS CATHODIQUES.......................... .54
FRAIS DE DEPLACEMENT .........................37
HEURES DE TRAVAIL........,....................28
INTERDICTION DE GREVE ET DE 'LOCK-OUT........ 10
MECANISMES SALARIAUX et EVALUATION
DES FONCTIONS........................... 56
MESURES DISCIPLINAIRES .	.	.	. .........25
PERFECTIONNEMENT PROFESSIONNEL ...............48
PRIME DE SOIR ET DE NUIT......................42
PROCEDURE DE REGLEMENT DES GRIEFS............ 22
PROMOTIONS, MUTATIONS, MISES A PIED. ........ 13
RECONNAISSANCE ET CHAMP DUPLICATION........... 1
REGIME SYNDICAL..............................  7
TABLEAU DE CONCORDANCE - EXIGENCES
EQUIVALENTES ............................92
TABLEAU DES EXIGENCES EQUIVALENTES............91
TABLEAU DES EXIGENCES REQUISES . .............90
TEMPS SUPPLEMENTAIRE. .	  33
VACANCES ANNUELLES........................... 42
III
ANNEXE "A’
CLASSIFICATION, DESCRIPTION DES EMPLOIS
ET AUGMENTATIONS DE SALAIRE.............62
ECHELLES DE SALAIRE AU 7 JUIN 1993 ......... 68
ECHELLES DE SALAIRE AU 7 JUIN 1994 ......... 70
ANNEXE “B”
LISTE D’ANCIENNETE.....,....................72
ANNEXE “C”
SOMMAIRE DES DISPOSITIONS DU REGIME
SUPPLEMENTAL DE RENTES..................76
ANNEXE “D”
REGIME DE PRESTATIONS SUPPLEMENTAIRES DE
CHOMAGE (PSC) - MATERNITE...............80
LETTRES D’ENTENTE............................82
IV
ARTICLE 1 - BUT DE LA CONVENTION
1.01	Cette convention collective est conclue dans le but de : promouvoir des relations ordonn6es et harmonieuses entre I’Employeur, ses employes et leurs representants respectifs, etablir les conditions de travail justes et equitables des salaries et prevoir les mecanismes de reglement des griefs.
MffDCElWAISSANCE ET CHAMP D’APPLICATION
2.01	L’Employeur reconnatt le Syndicat comme I’agent nego-ciateur unique et exclusif de tous ses employes vises par le certificat d’accr6ditation accorde au Syndicat des Employees & Employes Professionnels-les et de bureau, section locale 57 (S.E.P.B.).
2.02	Les personnes ne faisant pas partie de I'unite de nego-clation ne pourront executer le travail confie aux employes couverts par I’unite de negotiation sauf en cas:
-	d’urgence
-	d’expdrimentation
-	de tests
-	d’entrainement
-	ou lorsqu’il n’y a pas d’employes capables, qualifies et disponibles pour accomplir le travail.
Toutefois, la presente disposition n’a pas pour effet de restreindre les taches normalement executees par les cadres de la Compagnie ou qui sont necessaires a I’extaution de leurs fonctions.
2.03	a) La presente convention s’applique a tous les employes, salaries au sens du Code du Travail, vises par le certificat d’accrdditation accorde au Syndicat des Employees & Employes Professionnels-les et de Bureau, section
-1 -
locale 57 (S.E.P.B.), sous reserve des dispositions a I’effet contraire.
b)	Malgre le paragraphe precedent, I’employe temporaire n’est regi que par les dispositions de la presente convention collective prevues aux clauses 4.03 et 4.05, 13.01 et 13.02,14.01 a 14.05 inclusivement, 14.07 a
14.12	inclusivement, Particle 15 en entier, 16.01, Particle 17 en entier, Particle 18 en entier et a I’annexe “A". L'employe beneficie egalement de la clause 20.01 b) modifiee comme suit:
Tout employe qui complete trois (3) mois de service continu entre le 7 juin et 6 juin de I’annee en cours recoil, a la date cl laquelle il complete trois (3) mois de service continu, un credit maximum de deux (2) jours de conge de maladie dont le nombre est etabli a raison de une demi-journee par douze (12) semaines de calen-drier comprises entre la date a laquelle il a complete trois (3) mois de service continu et le 6 juin de I’annee en cours. Ces jours de conge de maladie sont payables de la fagon prevue a Particle 20.01 a) ci-avant.
II a egalement droit & la procedure de griefs et d’arbi-trage s’il se croit lese dans les droits qui lui sont recon-nus a la presente clause.
c)	Les etudiants embauches entre le 1 er mai et le 30 sep tembre de chaque annee ne sont regis que par les dispositions de la presente convention collective prevues aux clauses 4.03 et 4.05,13.01 et 13.02,14.01 cl 14.05 inclusivement, 14.07 k 14.12 inclusivement, 15.01, 16.01, a Particle 18 en entier et a I’Annexe “A". Ils ont bgalement droit a la procedure de griefs et d’arbitrage s’ils se croient lesbs dans les droits qui leur sont recon-nus a la presente clause.
d)	Les stagiaires embauches pour une duke determinee ne sont pas rigis par les dispositions de la presente convention, a I’exception des clauses 3.19,4.03 et 4.05.
-2-
ARTICLE 3 - DEFINITION DES TERMES
3.01
3.02
3.03
3.04
3.05
3.06
3.07
3.08
Dans la presente convention collective, les expressions ou termes suivants signifient:
EMPLOYEUR : Culinar Inc.,
380, rue Notre-Dame Nord,
Ste-Marie de Beauce
SYNDICAT:	Syndicat des Employees & Employes
Professionnels-les et de Bureau, section locale 57 (S.E.P.B.).
EMPLOYE : Salarte, au sens du Code du Travail, vise par le certificat d'accreditation syndicate emis au nom du Syndicat des Employees & Employes Professionnels-les et de Bureau, section locale 57 (S.E.P.B.), par le Ministere de la Main-d’oeuvre et de Security du revenu.
POSTE : Ensemble defini de fonctions et de respon-sabilitds. Chaque poste necessite les services d’un employe de fagon reguliere.
EMPLOI: Groupe de postes possedant des fonctions et responsabilites similaires (les emplois apparaissent a I’annexe “A”).
MUTATION : Transfert d’un employe d’un poste a un autre dont les taux de salaire maximums sont iden-tiques.
PROMOTION : Accession d’un employe a un poste dont le taux de salaire maximum est superieur au taux maximum du poste qu’il occupe.
CONVENTION : La presente convention collective.
3
3.09	a) VICE-PRESIDENCE : Unite organisationnelle dont le cadre hidrarchique responsable se situe au deuxieme niveau d’autorite.
b) DIRECTION : A I’interieur d’une vice-pr§sidence, une unite organisationnelle dont le cadre hierarchique responsable se situe au troisi&me niveau d'autorite.
3.10	PERIODE DE PROBATION : Tout nouvel employe est soumis a une pdriode de probation de cent vingt (120) jours travaillds, k I'intdrieur de sept (7) mois consecutifs k un poste technique et professionnel rdgi par la convention et de soixante (60) jours travailles a I’interieur de quatre (4) mois consecutifs k un poste de bureau regi par la convention, pourvu qu’au cours de ces periodes il n’y ait pas eu d’interruption de service pour plus de vingt (20) jours ouvrables.
Malgre ce qui precede, un employe qui change de cate-gorie (bureau ou technique et professionnel) avant d’avoir acquis son anciennetd, doit completer la periode prevue dans sa nouvelle categorie.
L’employe temporaire qui se voit accorder un poste regulier est soumis a la pdriode de probation prevue aux paragraphes precedents. Cependant, le temps accompli I litre d’employd temporaire sur ce poste est credite a sa probation jusqu’l un maximum de quarante (40) jours de travail.
3.11	EMPLOIS TECHNIQUES ET PROFESSIONNELS : Emplois faisant par-tie des categories suivantes : personnel specialise en informatique, techniciens specia-listes et technologistes, techniciens.
3.12	EMPLOIS DE BUREAU : Emplois faisant partie des categories suivantes : personnel clerical, personnel de secretariat, proposes k Tenregistrement des donnees, preposes aux services, services auxiliaires, etc.
-4-
3.13	CLASSE D'EMPLOI: Unite de rangement a I’interieur de I’echelle salariale.
3.14	RETROGRADATION : Mouvement d’un employe d'un poste a un autre dont le taux de salaire maximum est inferieur au taux maximum du poste qu’il occupe.
3.15	COMMIS-REMPLAQANT : Un employe qui est appele a exercer plusieurs postes de travail sans en detenir un, sauf pour une periode determinee, conformement a la clause 8.08. Cet employe bbneficie des dispositions de la convention collective & I'exception de Particle 24 en entier et de la clause 7.05 d) qui est modifiee comme suit:
“Si apres avoir ete mis a pied I’employe refuse de se presenter au travail ou neglige de le faire en dega de cinq (5) jours ouvrables suivant la date de reception d'une lettre recommandee, envoyee a sa derniere adresse connue, Pinvitant k revenir au travail, excepte en cas de maladie; une copie de cette lettre est trans-mise au Syndicat. Cependant, les parties pourront s’en-tendre pour prolonger les delais”.
En ce qui concerne I’application des dispositions de la convention, cet employe est considere detenir un poste de la classe 1.
Le nombre d'employes commis-remplagants est limite a ceux qui sont a I’emploi au moment de la signature de la convention collective. Toutefois, a ce nombre peuvent s’ajouter des commis-remplagants qui le deviendraient de par I’application des procedures de reduction de main-d’oeuvre deja prevues a la prbsente convention.
i) Ces employes regoivent le salaire de la classe d'emploi dont ils occupent temporairement un poste et ce, a I'echelon prevu en vertu de la clause 26.04 de la convention. Toutefois, le salaire du com-
mis-remplagant en affectation temporaire ne sera pas moins que celui de Echelon qu’il dSte-nait dans son dernier poste rSgulier pour toute affectation dans une classe supSrieure i I a classe 1 ou Sgale & la derniSre classe rSguliSre atteinte.
3.16
3.17
3.18
3.19
ii) Les clauses 8.09 et 8.10 ne s’appliquent pas pour ces employes. Toutefois, dans tous les cas, I’em-ployS est avisS do moment ou son affectation temporaire doit prendre tin, au moins cinq (5) jours ouvrables avant la date effective de sa mise a pied, dans la mesure ou le moment de la mise S pied est connu avec certitude par I’Employeur.
EMPLOYE TEMPORAIRE:
a)	Employs embauchS suivant I’article 8.08 pour effectuer un surcroit de travail ou un travail excep tionnel dont la durSe ne peut excSder six (6) mois a moins d’entente Scrite avec le Syndicat ou pour remplacer lorsqu’aucun employs n’est disponible.
b)	L’employS temporaire est licenciS lorsque I'employS absent de son poste rSintSgre celui-ci ou que le poste est aboli ou devient dSfinitivement vacant.
REPRESENTANTS SYNDICAUX :	Officiers e t
dSISguSs dSpartementaux dument designes comme tel par le Syndicat.
L'expression “MISE A PIED", partout oil elle est employee dans cette convention, signifie toute situation oh un employs est requis par I'Employeur de ne pas se presenter au travail du a des motifs d'organisation interne ou liSe S la vie Sconomique.
STAGIAIRE : Etudiant, qui dans le cadre de sa formation acadSmique effectue une pSriode d’apprentissage S
-6-
duree determinee, organisee e t encadree dans un milieu detravail, poursuitdes objedifs deformation pertinents d un programme donne.
A moins d’une entente contraire avec la partie syndicate, le taux de salaire du stagiaire est fixe & soixante-dix pour cent (70%) du salaire minimum de Pemploi exerce pour le premier stage et quatre-vingt pour cent (80%) pour tout autre stage.
L’Employeur informe le Syndicat d e toute nouvelle embauche de stagiaire.
ARTICLE 4 - REGIME SYNDICAL
4.01	Tout employe ayant complete sa periode de probation et qui est membre du Syndicat lors de la signature de cette convention ainsi que tout employe qui le deviendra pendant la duree de ladite convention, doit demeurer membre en regie du Syndicat comme condition du maintien de son emploi.
4.02	Aucun employe embauche apres la signature de la convention et occupant un emploi regi par celle-ci ne peut demeurer au service de I’Employeur une fois sa periode de probation completee, a moins qu’il ne soil membre du Syndicat.
4.03	Les employes tenus de devenir membres en regie du Syndicat conformement a la convention doivent, pour en faire partie integrate, signer la formule fournie par le Syndicat.
4.04	L’Employeur s’engage a remettre un cheque couvrant les cotisations syndicates, telles que fixees par resolution du Syndicat dont copie certifiee est transmise a I'Employeur au moins quinze (15) jours a I’avance, au
-7-
4.05
4.06
4.07
Secrdtaire-trdsorier du local 57 du S.E.P.B. Ce cheque doit etre remis dans les quinze (15) premiers jours de la pbriode financtere de la Compagnie suivant celle dans laquelle ces retenues ont ete effectuees. Line liste com-prenant le nom des employes de I’unite de negociation, les montants d^duits pour chacun ainsl que les semaines comprises dans le versement global est simultanbment expddiee au Syndicat.
Si I’employe rbintbgre un poste a I’intbrieur de I’unite de negociation dans le cadre du delai cite k la clause 7.05 g), il doit payer sa cotisation syndicale retroactivement k sa date de transfert dans un poste non rbgi par la convention.
L’Employeur n’est pas tenu de congddier un employe en raison de son expulsion du Syndicat. Cependant, un tel employe est assujetti aux dispositions de la clause 4.03.
Suite a I’approbation de I’Employeur, le Syndicat a le droit d’afficher les avis destines a ses membres aux endroits prevus a cet effet sur les proprietes d e I’Employeur. Toutefois, I’approbation n’est pas retenue dans le cas d’avis d’assemblee pure et simple. Dans tous les cas, une copie de I’avis doit etre remise k I’Employeur prdalablement k son affichage.
Dans la mesure oh I’efficacite des operations le permet et a la condition qu'ils avisent I’Employeur par ecrit dix (10) jours ouvrables avant le debut de leur absence, un maximum de cinq (5) membres du Syndicat peuvent &re autorises par I’Employeur k s’absenter en meme temps pour participer k des congr&s, des stages d’etude ou pour s’occuper d’affaires syndicates majeures reque-rant une absence sans solde et ce, sans perte d’ancien-netd. Toutefois, la durbe totale des absences permises k un meme employe pour participer aux activites enumbrbes ne peut excdder quinze (15) jours ouvrables au cours de toute pbriode de douze (12) mois consecu-
-8-
tifs. La periode de quinze (15) jours ouvrables peut etre extensions par entente 6crite entre les parties.
4.08	Au terme de I'absence sans solde prevue a la clause 4.07,1'employe reintegre le poste qu'il occupait avant le debut de son absence.
4.09	Le Syndicat informe I’Employeur par ecrit du nom des dengues d^partementaux, dont le nombre ne peut exc6der neuf (9), de meme que du nom des officiers et des membres des difterents comites syndicaux, dans les dix (10) jours suivant leur nomination.
4.10	Tout delbgue departemental ou officier, maximum de cinq (5) a I a fois, peut s'absenter sans perte d e remuneration r^gulibre 'pour les heures de travail pendant lesquelles il aurait normalement du travailler, pour s’occuper de questions relatives a I’application, a Tinter-pretation ou k I’administration de la convention. Ces liberations sont accordees apres avis au supdrieur immediat. Ce dernier peut refuser la liberation si les besoins d’operation sont tels qu’ils ne permettent pas I’absence de I'employb concern^.
4.11	Les membres des differents comites syndicaux et les d6l6gu6s departementaux peuvent s’absenter, sans perte de remuneration rGgulibre pour les heures de travail pendant lesquelles ils auraient normalement du travailler, pour participer a des rencontres avec I’Employeur.
4.12	A I’occasion de negotiations collectives, un maximum de cinq (5) representants syndicaux, membres du comite syndical de negociation, ne perdent pas leur remuneration r^gulibre pour les heures de travail pendant lesquelles ils auraient normalement du travailler lorsqu'ils participant k des seances de negociation de meme qu'i des seances de conciliation, jusqu’a ce qu’un lock-out ou une grbve soit decrete.
-9-
4.13	Les aviseurs exterieurs, tant du Syndicat que d e I’Employeur, ont droit de participer a toute reunion relative a la convention. II est entendu que les aviseurs exterieurs du Syndicat ne sont pas des salaries de I'Employeur.
4.14	Le representant accredits du Syndicat a le droit, durant les heures de travail, de p6netrer dans tous les immeubles compris dans la juridiction de cette convention aux fins d’avoir une entrevue avec les membres du Syndicat, mais apres en avoir prealablement regu I’au-torisation d’un representant de la direction des services au personnel et dans la mesure ou I’efficacite des operations le permet.
4.15	Une permission d’absence sans solde d’un (1) an pour. ra etre accordee pour toute activite permanente au sein
du S.E.P.B. II est entendu que pas plus d’un salarie a la fois ne pourra beneficier d’une telle permission d’absence.
ARTICLE 5 - DROITS DE L’EMPLOYEUR
5.01	Le Syndicat reconnait que I’Employeur a le droit d’ad-ministrer son entreprise et dediriger son personnel sous reserve seulement des restrictions imposees par la loi et par cette convention.
ARTICLE 6 - INTERDICTION DE GREVE ET DE" LOCK-OUT
6.01	Le Syndicat et les representants syndicaux s’engagent, pendant la duree de la convention, cl ne pas declarer, ni participer a, ni encourager une greve ou un ralentisse-ment de travail.
10
6.02	L’Employeur s’engage pendant la duree de la convention a ne pas decrdter de ‘ lock-out’.
ARTICI F 7 - ANCIENNETE
7.01	L’anciennete reconnue au sein de I’unite est celle indiquee sur la liste acceptee par les parties et jointe en annexe k la presente.
7.02	A la fin de la periode de probation prevue a la clause 3.10 de la presente, l'anciennete prend effet retroactive-ment a la date du debut de la probation de I’employe.
L’anciennetd d’un employe temporaire promu a un poste regulier prend effet retroactivement a sa date d’embauche comme employe temporaire, ou a la date de son retour au travail suivant sa derniere mise a pied. II est entendu que la date anniversaire de I'employd devient la date de sa promotion au poste regulier et que son salaire dans cet emploi correspond k I’echelon minimum de la classe correspondante.
7.03	a) Pendant la pdriode mentionnde a la clause 7.05 g), un
employe qui quitte I’unite de negociation pour acceder a un poste exclu de ladite unite conserve et accumule son anciennete s’il reintegre I’unite de negociation a I’in-terieur de la pdriode sus-mentionnee.
L’employe qui reintegre I’unite de negociation a i’in-terieur de cette pdriode reprend le poste qu’il detenait a la date de son transfert.
b)	Malgte les dispositions de la clause 7.05 g), un employe qui quitte I'unite de negotiation tout en demeurant au service de I'Employeur et qui par la suite reintegre ladite unite, avec I'accord de I’Employeur, au-dela de la periode mentionnee k la clause 7.05 g) recouvre l’anciennete acquise dans I'unite de negotiation. Cependant, cette
-11 -
anciennete ne peut en aucune fagon etre utilisee pour s’integrer dans I'unite de negotiation.
7.04	A la signature de la convention collective et par la suite tous les trois (3) mois, I’Employeur remet au Syndicat une liste complete et revisee de I’anciennete des employes. Cette liste fait partie intdgrante de la convention et copie de cette liste est chaque fois affichee sur les tableaux des 6tablissements.
S’il y a contestation de cette liste par un employe ou le Syndicat, un grief peut etre presente conformement a la clause 9.03 b) de la convention.
7.05	Un employd perd son anciennete seulement dans les cas suivants:
a)	si I’employe quitte volontairement I’emploi d e I'Employeur;
b)	si I’employe est congSdie pour cause juste et suffisante;
c)	si I’employe est mis a pied pour une pSriode continue excedant vingt-quatre (24) mois; cependant, I’employe sur la liste de rappel accumule de I'anciennete pour une pSriode maximale de douze (12) mois;
d)	si apres avoir ete mis a pied, I’employe refuse de se presenter au travail ou neglige de le faire en dega de cinq (5) jours ouvrables suivant la date de reception d’une lettre recommandee envoyee a sa derniere adresse connue I’invitant a revenir au travail, excepte en cas de maladie ou pour un travail n'excedant pas trois (3) mois; une copie de cette lettre est transmise au Syndicat; cependant, les parties pourront s’entendre pour prolonger ce ddlai;
e)	si I’employe est absent pour cause de maladie ou accident pour une duree de plus de trente-six (36) mois;
-12-
cependant, le salarie absent accumule de I’anciennete pour une pdriode maximale de vingt-quatre (24) mois s’il a moins de vingt (20) ans d’anciennetb et trente-six (36) mois s’il a vingt (20) ans ou plus d’anciennete;
f)	si I'employe s’absente du travail sept (7) jours ouvrables consecutifs ou plus, sans permis ou avis, sauf dans le cas de force majeure;
g)	si I’employe ne revient pas au sein de I’unite de negoci-ation dans les six (6) mois suivant son transfert dans un poste non regi par la convention; cependant, cette perio-de peut etre extensionnee par entente entre les deux parties.
7.06	Tout employe qui s’absente de son travail, conforme-ment a I’une ou I’autre des dispositions de la convention, ne perd aucun de ses droits d’anciennete et continue a accumuler son anciennete, le tout, sujet aux dispositions de la clause 7.05.
ARTICLE a - PROMOTIONS, mutations MISES A PIFD
8.01	a) Lorsqu’un poste regi par la convention collective est cred ou devient vacant par suite d’une disposition de la convention, ce poste doit faire I’objet d’une offre d’em-ploi dans un delai de vingt (20) jours ouvrables de la creation ou du moment ou il devient vacant. L’Employeur affiche sur les tableaux appropribs pendant une periode de trois (3) jours ouvrables, le poste ainsi cree ou vacant.
b)	Lorsque I'Employeur decide de retarder un affichage ou d’abolir un poste, il en avise le Syndicat dans les vingt (20) jours ouvrables qui suivent la vacance du poste, en y exposant les motifs de sa decision et en y indiquant la date probable de I’affichage dans le cas d’un report d'af-fichage.
-13-
c)	Lorsque I’Employeur decide de combler un poste vacant ou nouvellement cree, il procdde de la fagon suivante :
1.	I'Employeur s’adresse a I’ensemble des employes
couverts par la convention, conformement aux dispositions pr6vues au present article;
2.	si aucun candidat ne postule I’emploi, I’Employeur
peut y affecter un employ^, selon I’ordre d’ancien-nete, parmi les employes mis a pied en autant qu’il satisfasse les exigences requises pour le poste. Un employe peut refuser un tel rappel si le poste en cause comporte un nombre d’heures different ou des benefices moindres que le poste qu’il occupait avant sa mise a pied.
8.02	L’offre d’emploi mentionne le titre d’emploi, I’affectation et la description gbnerale de Pemploi s’il y a lieu, le som-maire des fonctions, les exigences requises et equiva-lentes s’il y a lieu, I’horaire quotidien individuel, la classe d’emploi, les taux de salaire minimum et maximum prdvus pour cet emploi, I’unite administrative, I’bta-blissement ainsi que la date ou le poste est disponible. L’Employeur remet une (1) copie de I'offre d’emploi au Syndical au cours de la pdriode d’affichage.
L’Employeur s’engage a ce que les exigences requises soient pertinentes, en relation et en proportion avec la nature du poste a combler. Toute modification apportee ulterieurement aux exigences en vigueur a la signature de la convention collective, sera port§e a I’attention du comite paritaire devaluation des emplois.
Advenant que les exigences ne soient pas pertinentes, en relation et en proportion avec la nature du poste a combler, le Syndicat peut recourir & la procedure de grief et d’arbitrage.
14
8.03	a) A I’int6rieur de la periode d’affichage, tout employe peut
offrir ses services 41’Employeur par 6crit,
b)	L’Employeur fait parvenir au Syndicat, dans les plus brefs delais, une (1) copie de la postulation sur I’offre d’emploi d e chacun des employes, ainsi que des employes temporaires, ayant postule au cours de la periode d’affichage.
8.04	a) Les representants syndicaux peuvent postuler un
emploi au nom d’un employe absent pour quelque raison que ce soil, le tout sujet toutefois aux clauses 8.01 et 8.03.
b)	La candidature d’un employe absent pour raison de maladie ou d'accident sera consid6ree au meme titre que s’il etait e son emploi, a condition que son retour au travail soit prevu i. f'interieur d'une periode d'un mois de la selection et que revaluation du candidat soit possible durant le processus de selection. Toutefois, la restriction de retour au travail ne s’applique pas a une employee en conge de maternite.
8.05	a) Dans les cas prevus a la clause 8.01, I’Employeur
dvalue les candidatures des employes ayant presente une offre de services conformement a la clause 8.03.
Pour les fonctions des classes 1,2,3, 4 et 5, le poste est accorde au candidat qui a le plus d’anciennete a la condition qu’il puisse satisfaire les exigences requises ou equivalentes s’il y a lieu, pour le poste.
Pour les fonctions de classe superieure, le poste est accorde au candidat dont les qualifications correspondent le plus adequatement aux exigences requises. Dans le cas ou deux ou plusieurs employes satisfont de fagon relativement 6gale les exigences requises pour ledit poste, I’Employeur choisira le plus ancien.
-15-
Dans tous les cas de nomination, advenant que I’Employeur choisisse parmi les candidats un employe ayant moins d’anciennete qu’un autre employe et que celui-ci en conteste la decision, I’Employeur s’engage & assumer le fardeau de la preuve de sa decision.
b)	Pour les fins duplication de la presente clause, un employ^ n’est eligible a une mutation que dans la mesure ou il occupe son paste actuel depuis au moins six (6) mois s'il s’agit d'un emploi de bureau ou depuis au moins douze (12) mois s’il s’agit d’un emploi technique.
Toutefois, il est loisible a I’Employeur d’accorder une mutation a un employe meme si ce dernier ne se con-forme pas aux ddlais sus-mentionn§s.
c)	Le candidat retenu adroit A une periode d’adaptation de trente (30) jours ouvrables pour un poste des classes 1 A 5 ou de cinquante (50) jours ouvrables pour un poste des classes 6 a 11, au cours de laquelle il regoit un entrainement pertinent a la fonction visee. Au cours de cette pdriode, I’employe peut retourner a son ancien poste. De plus, durant cette meme periode, I’Employeur peut retourner I’employe qu’il juge incompetent a son ancien poste et doit fournir par ecrit a I’employe et au Syndicat les raisons de sa decision. Dans un tel cas, I’Employeur assume le fardeau de la preuve.
Les parties pourront s’entendre pour extensionner la pdriode prevue ci-avant.
d)	L'Employeur s’engage a administrer les modes devaluation de maniere appropriee, lesquels doivent etre en relation avec les exigences du poste A combler. Tout employd peut obtenir, sur demande, un compte rendu de sa performance au mode devaluation utilise par I’Employeur.
16
8.06	a) La nomination sera faite dans les vingt (20) jours
ouvrables suivant la fin de la periode d'affichage. Au moment oh I’Employeur communique sa decision par ecrit a chacun des candidats, il communique egalement au Syndicat le nom des candidats en prdcisant cetui qui est choisi, le titre d'emploi, I'etablissement, le service oil le poste est requis, I’horaire quotidien individuel, son salaire ainsi que sa date d’entree en fonction.
b) Les mecanismes salariaux rattaches a la nomination du candidat a son nouveau poste entrent en vigueur le jour de son entree en fonction. Dans le cas ou I’entree en fonction du candidat depasse d e vingt (20) jours ouvrables la date de sa nomination, les mecanismes salariaux attaches a sa promotion prennent effet des la tin de ce delai sans toutefois affecter le debut de sa periode d’essai.
8.07	Le defaut de demander ou le fait de refuser une promotion ou une mutation n’affecte en rien le droit de I’em-ploye a une promotion ulterieure.
8.08	a) Dans le cas d’un emploi temporairement vacant pour
une pdriode prbvisible de trois (3) mois ou moins et/ou apres plus de deux affichages pour une meme affectation temporaire et/ou pour un sureroft de travail ou un travail exceptionnel pour une periode previsible de moins de trois (3) mois, I’Employeur n’est pas tenu de se conformer a I’article 8.01 ci-dessus et il comble I’emploi avec I’employe de son choix.
b) Dans tous les cas oil I’Employeur comble un poste vacant pour conge de maternite, vacant temporairement pour autres raisons pour une periode previsible de trois (3) mois ou plus, ou cree un poste temporaire pour une periode previsible de trois (3) mois ou plus, il se con-forme a la procedure d’affichage.
17
Malgre ce qui precede, lorsqu’un poste deja comble temporairement redevient vacant pour une periode de plus de trois (3) mois, avant la fin de ladlte affectation temporalre, I’Employeur comble le poste en Poffrant aux employes ayant dej4 pose leur candidature et en suivant les mbcanismes prbvus k la clause 8.05 a), et ce, en autant que I’employe soit disponible et qu’il accepte. Dans le cas oh la periode rbsiduelle est infbrieure a trois (3) mois, c'est la clause 8.08 a) qui s’appliquera.
c)	Seulement les employes disponibles au moment oil le poste est k combler sont considers. Les employes qui sont deja en affectation temporaire se doivent de terminer ladite affectation temporaire avant d’etre eligible a une nouvelle affectation temporaire. Toutefois, dans des circonstances particulieres, I’Employeur pourrait considbrer la candidature d'un employb permanent qui est dbjb en affectation temporaire.
d)	L’employe en affectation temporaire, selon la procedure prevue aux paragraphes a) et b) ci-dessus, doit ceduler ses vacances en fonction du service oil il sera affecte au moment de la prise des dites vacances, en conformite avec la clause 19.04 c).
e)	Un poste temporaire creb pour surcroit ou pour travail exceptionnel est d’une durbe maximale de six (6) mois a moins d’entente ecrite avec le Syndicat.
9 Si I’Employeur ne peut lui assigner d’affectation temporaire, le commis-remplagant peut avant d’etre mis a pied dbplacer:
1.	I’employe temporaire ayant la plus longue affectation de plus de trois (3) mois pour laquelle il se qualifie;
2.	par ordre inverse d’anciennete le commis-remplagant ayant une affectation temporaire de plus de
-18-
trois (3) mois pour laquelle il se qualifie, en autant que son anciennet6 le lui permette.
8.09	a) Dans tous les cas de mise a pied ou d’abolition de poste a I'interieur d’un emploi, I’employe dans cet emploi ayant le moins d’anciennete est designe le premier aprbs le retrait de tous les employes en affectation tem-poraire dans cet emploi.
b)	[.’employe ainsi designe peut deplacer I’employe ayant le moins d'anciennete dans sa classe d’emploi dans la mesure ou il repond aux exigences requises ou equiva-lentes s’il y a lieu. Advenant qu’il ne puisse satisfaire aux exigences, il peut deplacer par ordre inverse d’anciennete un autre employe dans sa classe d'emploi, en autant qu’il reponde aux exigences requises ou equiva-lentes s'il y a lieu.
c)	Cet employe peut egalement deplacer un employe
ayant moins d’anciennete que lui, dans une classe inferieure, dans la mesure ou il possede les exigences requises ou bquivalentes s'il y a lieu.
d)	Tout employe affects par un deplacement en vertu de la presente clause peut ci son tour se prevaloir de cette meme procedure.
e)	Les rappels au travail se font par ordre d’anciennete.
9 A la fin du processus de deplacement, I’employe le dernier dbplace acquiert le statut de commis-remplagant et celui-ci peut choisir d’etre mis a pied ou de se prevaloir de I’application de la clause 8.08 f).
8.10	a) Dans tous les cas de changements apportes aux acti-vites par I’introduction de nouveaux equipements, de changements dans les structures administratives, dans les precedes de travail, de penurie de travail ou suite a un exercice budg6taire qui a pour effet I’abolition d’un ou
-19-
plusieurs postes a I'interieur d’une fonction susceptible d’entrainer des raises a pied, ou qui a pour effet de modifier les taches caracteristiques d’une ou des fonctions rendant un ou plusieurs employes incapables d’accom-plir leurs fonctions, les parties discuteront de mesures et solutions pour faciliter lechangement.
b) L’Employeur informe par 6crit le Syndicat de sa decision de proceder a une (ou des) mise(s) a pied ou d’abolir un (ou des) poste(s) indiquant la fagon dont il prdvoit en pratique appliquer les regies definies a la clause 8.09.
Le Syndicat doit rencontrer I’Employeur dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent pour lui faire part de ses representations et du choix des employes vises. Cet ou ces employes concernes peuvent a leur choix participer h de telles rencontres.
Suite a la rencontre prevue au paragraphe precedent, I’Employeur donne aux employes qui sont effectivement impliquds par un deplacement ou une mise a pied les avis Merits suivants, avant la mise en application de ce deplacement ou de cette mise a pied :
-	une (1) semaine pour les employes ayant moins d’un (1) an de service;
-	deux (2) semaines pour les employes ayant plus d’un (1) an, mais moins de cinq (5) ans de service;
-	quatre (4) semaines pour les employes ayant plus de cinq (5) ans de service, mais moins de dix (10) ans de service;
-	huit (8) semaines pour les employes ayant plus de dix (10) ans de service.
Si I’Employeur ne donne pas aux employes les avis de mise a pied prevus dans cette convention, il doit dedom-
-20-
mager les employes affectes pour I’equivalent des jours qui manquent en salaire.
c) Un employ^ qui accepte la modification requise par I’Employeur relativement k la reduction du nombre d’heures de son poste rlgulier maintient son salaire rggulier hebdomadaire pendant une periode bquiva-lente k une (1) semaine pour chaque ann^e au service de I’Employeur, jusqu’a un maximum de dix (10) semaines.
8.11	L’Employeur maintient a jour le systeme de specifications d’emploi, pour les emplois integres a I’unite d’ac-creditation.
8.12	Aucun nouvel employe, stagiaire ou etudiant n’est embauche alors qu'un employe ayant de I’anciennete et pouvant se qualifier est en mise a pied.
8.13	Dans les cas de postes nouvellement crees ou de fusion de postes, I’anciennetd des employes prevaut pour I’oc-troi du poste. Toutefois, dans le cas de postes fusion-nes, le titulaire de I’un des postes fusionnes ayant le plus d’anciennete, obtient le poste resultant de la fusion, a condition que celui-ci ne constitue pas une promotion.
8.14	Dans le cas ou I’Employeur projette derelocaliser, a I’intbrieur de la Compagnie mais k I’extbrieur de I’unit6 syndicale, un ou des postes de fagon perma-nente, il en avise le Syndicat et le ou les employes) concerne(s) pas moins de soixante (60) jours ouvrables & I’avance.
L’employb concern^ par une telle relocalisation bintficie de vingt (20) jours ouvrables, a compter de la reception de I’avis, pour informer I’Employeur de sa decision d’accepter ou de refuser le poste ainsi relocalisb. S’il accepte, il b6n£ficie des dispositions privues k la left re d’entente relative ft la politique de
-21 -
d6m£nagement et devra occuper le poste & la date pr6vue.
8.15	L’employ6 qui refuse, en vertu de la clause 8.14, le poste relocalis6 peut sepr^valoir de la procedure de d&placement telle que pr6vue & la clause 8.09 ou se pr6valoir de la clause 24.06.
ARTICLE 9- PROCEDURE DE REGLEMENT DES GRIEFS
9.01	Un grief est une m§sentente entre les parties concer-nant (’application ou (’interpretation de la convention.
9.02	Le Syndicat et I’Employeur conviennent que les griefs doivent etre rdglds le plus promptement possible. Le Syndicat formera un Comite des Griefs qui sera compose de trois (3) membres. Tout employe qui se croit injustement traitd peut presenter un grief selon la procedure suivante:
9.03	a) Toute plainte individuelle est d'abord soumise par ecrit
par un officier du Comite des griefs ou par I’employd au supdrieur immediat de I’employ^ concerne, dans les onze (11) jours ouvrables de I’evenement qui a donnd naissance au grief. Le supSrieur immediat doit rendre sa decision 6crite dans les cinq (5) jours ouvrables sui-vant la soumission du cas.
b)	Si la decision n’est pas jugde satisfaisante ou qu’elle n'est pas rendue dans le d6lai prescrit, le cas est soumis par ecrit d I’attention d’un representant de la direction des services au personnel, dans un d6lai de cinq (5) jours ouvrables suivant la decision du sup6rieur immediat ou & I’expiration du delai prevu au paragraphe a).
c)	Les repr6sentants autoris6s des parties doivent se ren-contrer dans les cinq (5) jours ouvrables suivant la date
-22-
de reception par un representant de la direction des services au personnel, du grief ecrit du Syndicat et tenter d’en arriver a un reglement.
d)	Si la decision ecrite d’un representant de la direction des services au personnel n’est pas rendue dans les cinq (5) jours ouvrables qui suivent la rencontre prevue en c) ou si la decision n’est pas jugee satisfaisante, le grief peut etre soumis a I’arbitrage par le Syndicat dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent, conformement aux dispositions prevues aux clauses ci-dessous.
9.04	Tout employe qui signe un grief ou une mesentente ne doit aucunement etre importune ou inquiete parce qu’il a presente, parce qu’il presente ou parce qu’il a I’inten-tion de presenter un grief.
9.05	Les parties, d’un commun accord, peuvent deroger de la presente procedure quant aux delais concern&s ou a I’ordre a suivre. Les dates de la signature des recepis-ses ou des retours au bureau de poste des documents expedies par poste recommandee constituent une preuve sommaire servant a calculer les delais.
9.06	Un grief ne peut etre loge par ou pour un employe n'ayant pas termine sa periode de probation dans le cas de congediement.
9.07	Malgre la clause 9.03 a) et b), les parties conviennent qu’un grief relatif a un congediement ou une suspension presume injuste, a un refus de promotion, mutation ou retrogradation, ou k une classification d’emploi, doit etre validement presents par ecrit, par un officier du Comite des Griefs, a un representant de la direction des services au personnel dans les onze (11) jours ouvrables de I'evenement qui a donne naissance au grief.
9.08	Tout representant syndical peut soumettre pour et au nom de plusieurs employes ainsi qu’au nom du Syndicat
-23-
un grief lorsqu’il croft qu’il y a violation de la convention; un tel grief doit etre presente par ecrit conformement a la clause 9.03 b) dans les onze (11) jours ouvrables suivant I’evbnement qui a donne naissance au grief.
ARTICi F10-ARBITRAGE
10.01	Tout grief qui n’a pas bte r6gl6 en conformite avec les dispositions de la procedure mentionnee a I’article 9 peut Ire soumis a I’arbitrage.
10.02	La partie qui desire referer un cas a I’arbitrage en avise I'autre partie par bcrit.
10.03	A la suite de I’avis ecrit prevu a la clause 10.02, les parties ont dix (10) jours ouvrables pour s'entendre sur le choix d’un arbitre; a dbfaut d’entente, le Ministre du T ra-vail de la Province de Quebec sera prib d’en nommer un.
10.04	L’arbitre precede en toute diligence a I’instruction du grief ou mbsentente, selon la procedure et la preuve qu’il juge appropriees.
10.05	Les seances d’arbitrage sont publiques. L’arbitre peut toutefois, de son chef ou a la demande de I’une des parties, ordonner le “huis-clos”.
10.06	Sur demande des parties ou de Tarbitre, les temoins sont assignes par ordre ecrit signb par I’arbitre. Celui-ci peut faire prefer serment.
10.07	Les temoins ont droit k la meme taxe que les temoins en Cour Supbrieure. Cette taxe est payable par la partie qui les a assignbs ou appelbs a tbmoigner.
10.08	La sentence arbitrate est motivbe et signbe par I'arbitre.
24
Celui-ci transmet un original de la sentence a chaque partie intdressee.
10.09	En tout temps, avant sa sentence finale, I’arbitre peut rendre toute decision interimaire qu'il croit juste et utile. La sentence arbitrate est finale, executoire et lie les parties et les employes. Elle doit etre executee dans les vingt (20) jours de sa communication, par ecrit, aux deux (2) parties.
10.10	L’arbitre ne peut, par sa decision sur I'adjudication d'un grief, modifier, soustraire a, ou ajouter aux dispositions de la convention, ni y supplier,
10.11	Chacune des parties paie la moitie des honoraires et des depenses de I’arbitre.
10.12	A I’occasion d'un grief relatif a une mesure disciplinaire, I’arbitre peut maintenir la decision de I’Employeur, I’an-nuler ou y substituer une sanction moindre.
10.13	L’arbitre peut ordonner que I’employe soit compense pour la perte de salaire subie, en tout ou en partie, en tenant compte des revenus que I’employe a pu,gagner de d'autres sources d'emploi pendant la durde d'un congddiement ou d'une suspension annulee ou rdduite.
ARTICLE 11 - MESURES DISCIPLINAIRES
11.01	Toute mesure disciplinaire doit faire I’objet d’un ecrit adresse a I'employe concerne et contenant I’exposd des motifs. Copie d’un tel avis doit etre transmise au Syndicat dans un ddlai raisonnable, & moins que I’employe ne s'y oppose. Dans ce dernier cas, le Syndicat est seulement avisd de la nature de la mesure disciplinaire.
25
11.02
11.03
11.04
11.05
11.06 11.07
Dans la mesure du possible, PEmployeur avise par ecrit I’employe qui doit etre suspendu ou congedie au moins vingt-quatre (24) heures avant I’entree en vigueur d’une telle mesure disciplinaire.
Dans le cas ou PEmployeur decide de convoquer un employe au sujet d’une mesure disciplinaire qui le con-cerne, cet employe peut se faire accompagner d’un representant syndical.
Un employe peut obtenir des renseignements concer-nant son dossier personnel s’il le demande a la direction des services au personnel.
L’employe qui est I’objet d’une mesure disciplinaire peut soumettre son cas h la procedure de reglement des griefs et d’arbitrage.
E n cas d’arbitrage, PEmployeur doit, p a r preuve regulierement administree, dtablir que la mesure disciplinaire est pour une cause juste et suffisante.
La suspension d’un employe n’interrompt pas la durde continue de service avec PEmployeur.
Pendant cette absence, I’employe maintient ses contributions aux differents regimes contributoires prevus dans la convention. Cependant, au cours d’une suspension, I’employe n’a pas droit aux benefices relatifs aux conges statutaires, aux conges sociaux et aux conges de maladie qui peuvent survenir au cours de cette periode.
11.08	L'Employeur ne peut invoquer une infraction passee inscrite au dossier ayant fait I’objet d’une mesure disciplinaire si douze (12) mois se sont ecoules depuis son occurence.
26
11.09	Toute mesure disciplinaire rescindee par I’Employeur ou declarde non fondde par arbitrage ne peut etre invoquee contre I’employe.
11.10	Les parties conviennent d’accorder priority aux cas de congediement dans la preparation d’arbitrage k moins d’entente k I’effet contraire entre les parties.
11.11	Toute mesure disciplinaire imposee apres quinze (15) jours ouvrables de I'incident qui y donne lieu ou de la connaissance que I'Employeur en a eu, est nulls, non valide et illbgale aux fins de la convention.
11.12	Dans le cas de congediement, s’il y a contestation par I a procedure de reglement des griefs, I’Employeur ne verse a I’employd concerns ni les sommes accumulees au Fonds de pension, ni celles accumulees dans la banque de conges de maladie, tant et aussi longtemps que le grief n’a pas 6te regie, [.'employe continue aussi a ben^ficier de I’assurance-maladie et de I’assurance-vie, a la condition que les sommes accumulees a son credit couvrerrt la participation de I’employe et celle de I'Employeur. A~ defaut, I’employe doit payer k I’avance la totalite des primes.
11.13	L’employd qui croit subir un prejudice a cause d’une mesure administrative peut soumettre son cas a la procedure de reglement des griefs et d’arbitrage.
ARTICLE 12 ■ DOCUMENTATION
12.01	En plus de la documentation qui doit etre transmise con-form6ment aux autres dispositions de la convention, I'Employeur et le Syndicat conviennent de transmettre la documentation prevue au present article.
27
12.02	Au plus tard le ler fevrier de chaque annee, I’Employeur fournit au Syndicat la liste complete des employes en Indiquant pour chacun : son nom et son prenom, son statut, le poste occupe, la classe d’emploi, le salalre ainsi que sa date de nalssance, son adresse de residence, son numdro de telephone et son numero d’as-surance sociale tels que communiques par I’employe.
12.03	L’Employeur fournit mensuellement p a r ecrit a u Syndicat le nom des employes ayant termine leur pdrio-de de probation, dtd promus ou mutes ou ayant quitte le service de I'Employeur, en indiquant les dates perti-nentes ainsi que les autres informations prevues a la clause 12.02.
12.04	L'Employeur transmet simultanement au Syndicat copie de tout ‘ Communique au personnel’ affiche ou distribue.
12.05	L'Employeur fournit hebdomadairement par bcrit au Syndicat le nom des nouveaux employes ainsi que leur statut, I’emploi, le salaire et la date d’entree a un poste rdgi par la convention collective.
ARTICLE 13- HEURES DE TRAVAIL
13.01	a ) Le nombre d’heures regulidres de travail est de trente-cinq heures (35) par semaine, reparties sur cinq (5) periodes de sept heures (7) par jour, du lundi au ven-dredi inclusivement.
b)	L’horaire quotidien individuel de travail est determine par I’Employeur et communique par dcrit a I’employe cinq (5) jours ouvrables avant sa mise en application. Cet horaire quotidien individuel de travail se situe entre 03h00 et 17h30.
28
c)	Tout horaire quotidien individual de travail doit avoir ete en vigueur pendant une periode minimale de quatre (4) semaines avant d’etre modifie.
d)	Une periode d’une (1) heure non remuneree est allouee pour le repas entre 11 h30 et 13h30 pour I’equipe de jour et vers le milieu de la journee de travail pour I’equipe de soir, a moins de dispositions contraires prevues au present article.
e)	Une periode de repos de dix (10) minutes sans perte de salaire est accordee vers le milieu de chaque demi-journ6e, k un moment fixe par I’Employeur; dans le cas ou il n'y a pas de periode de repas de prevue, la periode de repos est de trente (30) minutes remunerees vers le milieu de la journee.
9 Prealablement a I’application de Tarticle 8 de la presente, lorsque plus d’une equipe de travail existe pour un meme emploi, le choix de Tequipe de travail par les employes occupant un poste dans cet emploi s'ef-fectue selon I’anciennete de ces derniers.
Nonobstant ce qui precede, un poste nouvellement cree, meme s’il existe plus d’une equipe de travail, est affiche selon I'article 8.
g) Malgrb les dispositions du present article, I’Employeur et le Syndicat peuvent s’entendre pour instaurer de nou-veaux horaires ou modifier ceux deja existants pour repondre k de nouveaux besoins.
13.02	Malgrb la clause 13.01, le nombre d'heures regulieres et I’horaire de travail de certains emplois sont les suivants:
1. Technicien au controle de la qualite :
Trente-huit heures et vingt minutes (381/3) ^parties sur cinq (5) jours de sept heures et quarante
-29-
minutes (7h40), du dimanche de 23h40 au vendredi 23h40.
-	Equipe de jour: 07h20 a 16h00
-	Equipe de soir: 16h00 a 23h40
-	Equipe de nuit: 23h40 a 07h20
II est entendu entre les parties qu’il n’y a pas de rotation pour les employes ainsi concern&.
2. Commis a la fabrication, technicien administration d la production, operateur de presse offset, commis au genie manufacturier, commis a I’entre-tien, technicien planificateur et technicien administration h I’expddition:
Quarante heures (40) rdparties sur cinq (5) jours de huit (8) heures, du lundi au vendredi. L’horaire quo-tidien individuel se situe entre 07h30 et 17h30.
N.B. Pour le commis a la fabrication, I’horaire jour-nalier peut etre deplace pour couvrir les besoins de planification de main-d’oeuvre du secteur.
3.	Operateur en informatique:
Quarante heures (40) r&parties sur cinq (5) jours au cours d’une semaine legale.
N.B. Voir lettre d’entente pour les postes de soir etde nuit.
4.	Commis aux commandes, commis d la facturation
et commis a I’inventaire des produits finis:
Trente-cinq heures (35) reparties sur cinq (5) jours de sept (7) heures, do lundi au vendredi. L’horaire
30
de travail individual se situe entre 05h30 et 21h00 selon les horaires suivants:
Commis aux commandes: de 13h30 a 20h30 Commis £ la facturation: de 14h00 a 21 hOO
Commis a I’inventaire:	de 05h30 a 12h30
5.	Tous les techniciens et analystes en informatique :
Trente-six heures et quinze minutes (361/4), reparties sur cinq (5) jours de sept heures et quinze minutes (7 1/4), du lundi au vendredi inclusivement. L'horaire quotidien individuel de travail se situe entre 08h00 et 18h00, les employes devant etre presents cependant entre 1 OhOO et 16h00.
Pour un poste d’analyste-programmeur en support micro-informatique, l’horaire comporte le m£me nombre d’heures rtparties entre 15h00 et 23h00.
6.	Prepose aux rapports informatiques:
Quarante (40) heures reparties sur cinq (5) jours du lundi au vendredi. L'horaire quotidien individuel se situe entre 06h30 & 17h30, avec une (1) heure de repas non remuneree vers le milieu de la journee de travail.
7.	Commis au centre de coordination :
Trente-sept heures et demie (37 1/2) reparties sur cinq (5) jours de sept heures et demie (7 1/2). L'horaire quotidien individuel est de 05h00 a 12h30 ou de12h00£19h30.
8.	Technicien au transport:
Quarante (40) heures par semaine, reparties sur cinq (5) jours de huit (8) heures, du lundi au ven--31 -
dredi. L'horaire quotidien individuel se situe entre 07h00 et 18h00 avec une (1) heure de repas non rdmunerde vers le milieu de la journee de travail.
9.	Technologists au controle de la qualite:
Trente-huit heures et vingt minutes (38 1/3) reparties sur cinq (5) jours de sept heures et quarante minutes (7h40), du lundi au vendredi, de 07h20 a 23h40, selon les quarts de travail suivants :
Jour: 07h20 k 16h00 ou 07h50 k 16h30 Soir : 15h30 k 23h40
10.	Technicien de projets et technicien en genie indus-triel:
Trente-sept heures et demi (37 V2) reparties sur cinq (5) jours consecutifs de travail de sept heures et demi (71fe), du lundi au samedi inclusivement.
N.B. La modification au nombre d’heures entre en vigueur le 13 juin 1994.
11.	Technicien en ordonnancement:
Quarante (40) heures reparties sur cinq (5) jours consecutifs, du lundi au vendredi. L’horaire quotidien individuel se situe entre OShOO et IShOO.
12.	Technologiste au laboratoire: (1 poste)
Trente-cinq (35) heures reparties sur cinq (5) jours consecutifs de sept (7) heures, du mardi au samedi, de 08h30 & 16h30.
13.	Commis aux entrees et sorties (paie):
Vingt et une (21) heures reparties en trois (3) jours de sept (7) heures, du lundi au mercredi, de08h30ei6h30.
-32-
14.	Prepos6 au service i la clientele: (1 poste)
Vingt et une (21) heures ^parties en trois (3) jours de sept (7) heures, du mardi au jeudi, de 08h30d16H30.
ARTICI F14 - TEMPS SUPPLEMENTAIRE
14.01	Tout travail expressement requis par le sup6rieur imme-diat et effectue par un employe en plus du nombre d’heures rdgulibres de travail ou en dehors de son horaire quotidien de travail est considere comme du travail en temps supplementaire.
14.02	Le taux de base utilise pour remunerer le travail en temps supplementaire est determine e n divisant le salaire hebdomadaire de I'employe par son nombre d'heures rbguliferes de travail.
14.03	Tout travail en temps supplementaire est remundre a 150% du taux de base. Tout travail effectue apres vingt (20) heures de surtemps dans une meme semaine est remunere k 200% du taux de base.
14.04	a) Nonobstant la clause 14.03, tout travail en temps sup
plbmentaire effectue le samedi apres quatre (4) heures de temps supplementaire effect& cette journee-la est remunere a 200% du taux de base.
b) Nonobstant la clause 14.03, toute periode de travail en temps supplementaire effectuee le dimanche ou ayant ddbute le dimanche est remuneree a 200% du taux de base.
14.05	Nonobstant la clause 14.03, tout travail en temps sup pldmentaire effect& un jour de conge statutaire est remunere a 200% du taux de base et cela en plus de sa journee reguliere.
-33-
14.06	L’Employeur s’efforce de repartir le travail en temps supplemental aussi equitablement que possible parmi les employes.
14.07	L’employe qui effectue du travail en temps supplemen-taire, pour une piriode de plus de trois (3) heures continues, precedant immediatement ou suivant immediate-ment son horaire quotidien, regoit un montant de 7,00$ pour son repas.
Pour chaque pdriode de deux heures et demie (21/2) de temps supplemental consecutive aux heures reguli&res de travail, I’employe beneficie dune periode de dix (10) minutes de repos remunerde au taux de surtemps applicable.
14.08	a) L’Employeur offre le temps supplemental par ordre d’anciennete & I’interieur de la plus petite unite organi-sationnelle (dans I'ordre : section, secteur, service), parmi les employes qualifies pour effectuer le travail requis en temps suppldmentaire et selon leur disponi-bilite.
b) Dans le cas oh aucun employe dans une unite organi-sationnelle n’est consentant pour faire do temps supple-mentaire, I’Employeur ddsigne parmi ceux-ci I’employe qualifid pour faire le travail requis en temps supplemen-taire, selon I’ordre inverse d’anciennete.
c) Toutefois, I’employd ayant une raison valable d fournir a I’Employeur est excuse par celui-ci d’effectuer du travail en temps suppldmentaire.
14.09	a) Un employe ayant quittd son poste au terme de son horaire quotidien, sans avoir etd informe avant son depart qu’il doit revenir effectuer du travail en temps suppldmentaire, regoit pour le travail effectue en temps supplementaire un minimum de trois (3) heures a 150% ou 200% du taux de base, selon le cas.
-34-
14.10
14.11
L'Employeur paie line (1) heure a 150% du taux de base a un employe requis d’etre disponible pour du travail en temps supplementaire et ee, pour chaque periode de dlsponibilite n’exc£dant pas douze (12) heures cons£cutives et une (1) autre heure a cent cinquante pour cent (150%) du taux de base pour chaque pOriode de douze (12) heures ou moins de disponibilitO additionnelle consecutive a la premiere p6riode, a moins que ce dernier soit revenu effectuer du travail en vertu du paragraphe a) ci-haut.
Lorsqu’un employe est contacts chez lui, par une per-sonne autorisee par I’Employeur, en dehors de ses heures de travail pour un depannage au telephone, celui-ci regoit I’equivalent d’une (1) heure de salaire regulier par appel.
Nonobstant la clause 14.09,I’employe qui a ete informe d’avance qu’il doit revenir pour effectuer du travail en temps supplemental re le samedi, le dimanche, un jour de conge statutaire, regoit une remuneration d’au minimum trois (3) heures au taux et demi de son salaire regulier ou une remuneration selon les dispositions du present article, le plus avantageux des deux s’appli-quant.
Nonobstant la clause 14.04, pour les operateurs en informatique, tout travail effectue le dimanche et en sus du nombre d’heures regulieres de travail (moins les conges statutaires, s’il y a lieu), est considdre comme du travail en temps supplementaire et remunere k 200% du taux de base.
14.12 Sur demande de l’employ6,1’Employeur accorde une periode d e temps libre equivalente a u taux d e remuneration applicable pour compenser les heures effect&es en temps supplementaire. Le conge doit se prendre dans un ddlai raisonnable a une date convenant mutuellement a I’employe et a son superieur immddiat.
-35-
Toutefois, un employ^ ne peut se prevaloir de cette disposition pour b§neficier d'un conga excedant cinq (5) jours ouvrables consecutifs.
14.13 Cinquante pour cent (50%) du travail effectud en supplemental par un employe de la section de la paie pour la preparation regulibre de la paie, pourra etre repris, k la demande de I’Employeur, en temps com-pense, k un moment determine par I’Employeur.
ARTICLE 15 - CONGES STATUTAIRES
15.01	Sous reserve d'une disposition prevue dans une Loi, les conges statutaires suivants sont chomps et payes a I’employe qui a complete deux (2) mois de service con-tinu et qui est present au travail le jour ouvrable prece-dant immediatement et le jour ouvrable suivant imme-diatement le conga statutaire, a moins qu’il puisse prou-ver que son absence est due a une raison hors de son controle:
Le Jour de I’An
Le lendemain du Jour de I’An
Le lundi de Paques
La FSte de Dollard
La St-Jean Baptiste
Le Jour du Canada
La F§te du Travail
L’Action de Graces
La journee prbcddant le Jour de Noel
Le Jour de Noel
Le lendemain du Jour de Noel
La journee precedant le Jour de I’An
15.02	Les conges statutaires sont observes la journee occurente k moins que les gouvernements Provincial et Federal fixent une autre journee. Cependant, p a r
-36-
entente mutuelle ecrite, les parties peuvent changer la date d’observation de I’un ou I’autre de ces conges pour un autre {our ouvrable.
15.03	Si I’un des congas statutaires mentionnes a la clause
15.01	coincide avec un jour non ouvrable, le conge est reporte au premier jour ouvrable suivant ou tout autre jour ouvrable apres consentement ecrit des parties.
15.04	Un conge statutaire n'est pas paye a un employe absent pour maladie depuis plus de quinze (15) semaines con-secutives ou a une employee absente pour cause de grossesse. Durant les quinze (15) premieres semaines de maladie, I’Employeur ne paie que la difference entre le montant verse par I'assurance-salaire et le paiement normal du conge statutaire.
15.05	Si un conge statutaire se situe a I’interieur de la pdriode de vacances d’un employe, le conge statutaire peut etre deplace a I a journbe du choix d e I’employe apres entente avec son superieur Immediat.
ARTICLE 16 - FRAIS DE DEPLACEMENT
16.01	L’employe appele a se deplacer a I’exterieur de I’eta-blissement dans I’exercice de ses fonctions a droit au remboursement des frais autorises et encourus, sur presentation de pikes justificatives.
ARTICLE 17 ■ CONGES SOCIAUX
17.01	Un permis d’absence de cinq (5) jours ouvrables cons& cutifs, sans perte de remuneration, est accorde k un employe a I’occasion du deeds de son conjoint, tel que defini a I'article 1 de la Loi sur les normes du travail, de
-37-
son enfant ou de I’enfant de son conjoint et ce, k compter du jour du ddees.
17.02	Un permis d’absence de trois (3) jours, sans perte de remuneration, est accorde a un employd a I’occasion du deeds de son pere, sa mere, son beau-pere, sa belle-mere, son frdre ou sa soeur, en autant qu'il s’agisse de jours ouvrables situds entre le jour du deeds et celui des funerailles inclusivement.
17.03	Un permis d’absence d’un (1) jour, sans perte d e remuneration, est accorde a un employe k I’occasion du deeds de son beau-f&e, sa belle-soeur, son grand-pdre ou sa grand-mere, soit le jour des funerailles, s’il s’agit d’un jour ouvrable.
En cas de ddees du frere ou de la soeur du conjoint, le conge sans perte de salaire est de deux (2) jours, pourvu qu’il s’agisse de jours ouvrables survenant entre le jour du ddeds et celui des fundrailles inclusivement.
17.04	Un permis d’absence d’un (1) jour ouvrable, sans perte de remuneration, est accorde d un employd lors de son mariage.
17.05	L’Employeur peut exiger un document attestant le ddees.
17.06	Un employd legalement tenu d’agir comme jure, regoit de I’Employeur, pendant la duree de son terme, la difference entre I’indemnite qu’il report de la Cour et le salaire regulier qu’il aurait repu pour les jours normale-ment travaillds.
Dans ce cas, I’employe doit aviser I’Employeur dans les vingt-quatre (24) heures de sa selection comme jure.
Pour dtre eligible au paiement prdvu a la prdsente clause, I’employd doit exhiber a I’Employeur le docu-
-38-
ment de la Cour etablissant la duree de son terme et les indemnltes revues.
17.07	Conge de maternity:
a)	Chaque employee a droit a un conge de maternite sans solde de trente-neuf (39) semaines, a la condition de produire un certificat attestant la grossesse et la date probable de I’accouchement.
Malgre ce qui precede, un tel conge peut etre exten-sionne de treize (13) semaines apres entente entre I'Employeur et le Syndicat.
L’employee qui accouche d’un enfant mort-ne apres le debut de la 20e semaine precedant la date prevue de I’accouchement a egalement droit a ce conge de maternity.
L’employee enceinte peut repartir son conge de maternite avant et aprds la date prevue de la naissance, mais comprenant le jour de I’accouchement. L’employee doit donner par ecrit a I’Employeur un preavis de quatre (4) semaines de son intention de se prevaloir de son conge de maternite a compter d’une date qu’elle doit preciser. Ce pr^avis doit etre accompagne d’un certificat medical attestant la grossesse et la date prevue de I’accouche-ment.
Le delai de presentation du preavis peut etre moindre si un certificat medical atteste que I’employee doit quitter son poste plus tot que prevu. En cas d’imprevu, I’em-ployee est exemptee de la formalite du preavis sous reserve de la production a I’Employeur d’un certificat medical attestant qu’elle devait quitter son emploi sans delai.
d) A partir de la sixieme (6e) semaine qui precede la date prevue de la naissance, si I’employee est encore au tra-
39
17.08 a)
vail, elle doit fournir un certificat medical etablissant qu’elle est en mesure de travailler. Si I’employee refuse ou nbglige de fournir ce certificat medical dans un delai de huit (8) jours, I'Employeur peut I'obliger a se prevaloir aussitot de son conge de maternite.
Le cong§ de maternite peut Ire d’une duree moindre que trente-neuf (39) semaines. Si I’employee revient au travail dans les quatre (4) semaines suivant la nais-sance, elle produit, sur demande de I’Employeur, un certificat medical attestant qu’elle est suffisamment retablie pour reprendre le travail.
L’Employeur accorde a I’employee qui a un (1) an d’an-ciennete au moment ou elle donne naissance a un enfant et qui se conforme aux modalites prevues a I’an-nexe “D”, un montant equivalent k 80% du salaire regu-lier pour les deux premieres semaines de son conge de maternite, soft les deux (2) semaines de carence du regime de I'assurance-chomage. Par la suite, I’Employeur complete les prestations d’assurance-cho-mage jusqu’& concurrence de 80% du salaire regulier de l’employ6e durant les quinze (15) semaines suivantes.
L’employee doit donner p a r ecrit a I’Employeur un prbavis d’au moins quatre (4) semaines de la date de son retour au travail si celle-ci n’a pu indiquer la date de son retour au moment de son depart ou si elle modifie la date prb-btablie.
Si I’employee ne revient pas au travail & I’interieur des delais prevus, elle sera considbrbe comme ayant remis sa dbmission sauf s'il lui etait impossible de revenir au travail pour raison de sante.
II est toutefois entendu qu'une employee qui serait incapable de revenir au travail pour des raisons d’ordre medical a la fin de son conga ou de ses prolongations, a droit k une autorisation d’absence pour maladie sujet
-40-
aux dispositions de la clause 20.04 et celle-ci doit presenter k I’Employeur un certificat medical.
17.09	a) L’employee, au cours d’un conge de maternite ou de sa
prolongation, a droit aux benefices d’assurance-collec-tive, dans la mesure oh I’assureur y consent, et au regime de retraite et les couts sont partages entre I'Employeur et I’employee de la meme fagon que si elle Bait au travail.
b)	Au cours du conge de maternite ou de ses prolongations, I’employee accumule son anciennete comme si elle avait 6te au travail et beneficie, en autant qu’elle y ait normalement droit, des dispositions prevues a la convention collective.
17.10	a) L’employe qui adopte legalement un enfant a droit k un
congb paye d’une duree maximale de deux (2) fours ouvrabies. Ce dit congd doit etre pris dans les dix (10) jours suivants la date de I’adoption ou encore de I’ar-rivee de I’enfant adopte a la maison.
b)	Un conge sans solde est accordb a I'employe, pour une periode maximum de treize (13) semaines, a I’occasion de I’adoption d’un enfant. Pour avoir droit a ce conge, I’employe doit faire la preuve d’une telle adoption.
Cette disposition ne s’applique qu’a un (1) seul des deux conjoints dans les cas oil les deux (2) conjoints sont membres de I'unitd de negociation.
17.11	Conge de paternite:
L’employe dont I a conjointe donne naissance a un enfant a droit & un congd paye d’une duree maximale de deux (2) jours ouvrabies. Ce conge peut etre discontinu et doit se situer entre le debut du processus d’ac-couchement et le septieme (7ieme) jour suivant le retour de la mere ou de I’enfant k la maison.
-41 -
ARTICLE 18- PRIME DE SOIR ET DE NUIT
18.01	L’employd dont la moitie ou plus de son horaire quoti-dlen individual se situe entre 17h00 et 24h00 a droit pour chaque heure travaillee, a une prime de 0,40$ I'heure.
18.02	L’employe dont la moitie ou plus de son horaire quoti-dien individuel se situe entre OOhOO et 08h30 a droit pour chaque heure travaillee, k une prime de 0,60$ I’heure.
18.03	Les primes prevues aux clauses 18.01 et 18.02 sont egalement payables pour chaque heure comprise a I’in-terieur de I’horaire quotidien individuel d’un employe comme si celui-ci etait au travail, et ce, lore des vacances annuelles, des jours de conge statutaire et des absences-maladie. Ces dites primes sont incor-porees au salaire regulier de I'employe et consider&es comme tel pour le calcul du temps supplementaire.
18.04	Une prime de 0,75 $ I’heure est versde pour touts heure travaillee 8 ITntdrieur d e I’horaire regulier d’un employe entre OOhOO le samedi et 23h59 le dimanche; 8 molns qu’une prime sp6ciale ne s’ap-plique dSfi.
Cette prime ne s’applique pas aux heures effectuees en surtemps pendant ces m&mes pdriodes.
ARTICI F 19 - VACANCES ANNUELLES
19.01	La duree de service continu d'un employe chez I’Employeur, en vue de determiner le nombre de semaines de vacances annuelles auxquelles il a droit, est calculee au 1 er mai de chaque annee.
-42-
Vacances annuelles
Moins de 1 an
1 jour parmois de travail, maximum 10 jours
19.03	Pour chaque semaine de vacances a laquelle il a droit, un employe regoit une remuneration de vacances egale k deux pour cent (2%) de ses gains bruts pour les douze (12) mois prbcedant le 1 er mai de I’annee en cours ou son salaire hebdomadaire regulier pour chaque semaine de vacances, le plus avantageux des deux s’applique. Dans le cas ou une personne est absente pour quelque raison que ce soit pour une pdriode excb-dant deux (2) mois, cet employe n'aura droit qu'au paiement de ses vacances en fonction du pourcentage mentionne ci-dessus seulement.
Cependant, si un employe est absent pour cause de maladie ou d’accident ou en conge de maternite durant I’annee de reference et que cette absence a pour effet de diminuer son indemnite de conge annuel, il a alors droit a une indemnity equivalente, le cas echeant, & deux, trois, quatre, cinq, six ou sept fois la moyenne hebdomadaire du salaire gagne au cours de la periode travaillee.
19.04	a) Le calendrier des vacances annuelles doit etre prepare
par le superieur immediat au plus tard le 15 avril, pour la periode estivale (soit du 1er mai au 31 octobre) et au plus tard le 15 octobre pour la periode hivernale (soit du 1er novembre au 30 avril de I’annee suivante). Les choix de vacances devront etre communiques au plus tard le 30 avril et le 31 octobre selon le cas.
43
b)	A I’intirieur de chaque unite organisationnelle, le
supbrieur immediat fait circuler parmi les employes, par ordre d’anciennete un document oil ceux-ci indiquent leur choix de vacances en tenant compte de la continuity des operations de I’Employeur.
c)	L’employe peut prendre ses vacances separement ou consecutivement a son choix, suivant les autres criteres prevus a la presente clause. De plus, un employe en affectation temporaire, ayant fix6 son choix de vacances, pourrait etre appele ci modifier son choix de vacances si cela entravait les operations dans son unite organisationnelle temporaire.
d)	Un employe peut, apres le 15 avril ou le 15 octobre, selon le cas, effectuer une modification a son choix de vacances en respectant les contraintes organisation-nelles deja prevues et en ne nuisant pas a tout autre choix ayant pu etre exprime dans les delais cites au paragraphe a) ci-haut et en autant qu’il y ait entente avec son superieur immediat.
19.05	Si un employ^ acquiert a u cours d’une annee d e reference, c’est-a-dire entre le 1er mai et le 30 avril, le droit a plus de vacances a cause de ses annees de service, il aura droit de prendre, a compter de cette date, des jours de vacances additionnels, et ce, a raison d’une (1) journee par dix (10) semaines completes comprises entre la date ou il acquiert droit a plus de vacances et le 1er mai suivant.
ARTICI F 20 - CONGES DF MALADIE
20.01	a ) Tout employe qui a complete trois (3) mois de service continu au 7 juin de I'annee en cours regoit un credit de cinq (5) jours de congds de maladie pour I’annee de convention en cours, payables au taux de salaire applicable y son poste regulier, au moment de leur utilisation.
-44-
b)	Tout employe qui complete trois (3) mois de service continu entre le 7 juin et le 6 juin de I’annee en cours regait, d la date a laquelle ii complete trois (3) mois de service continu, un credit maximum de cinq (5) jours de conges de maladie dont le nombre est dtabli a raison de un (1) jour par dix (10) semaines de calendrier comprises entre la date a laquelle il a complete trois (3) mois de service continu et le 6 juin de I'annee en cours. Ces jours de congas de maladie sont payables de la fagon prevue au paragraphe a) ci-avant.
c)	Ne tenant pas compte des dispositions de paiement prevues a u paragraphe a ) ci-avant, I’Employeur accordera en prime d’assiduite a chaque employe, entre le 20 juin et le 30 juin de I’annee subsequente, un mon-tant egal a 100% des conges de maladie non utilises au 6 juin de I’annee en cours, au taux de salaire applicable a son poste regulier, a cette derniere date.
d)	L’Employe qui quitte la compagnie se voit rembourser les credits-maladie auxquels il avait droit et qui etaient non utilises et ce, au prorata du nombre de semaines travaillees depuis le 7 juin prdcedant son depart, c’est-a-dire une (1) journde par dix (10) semaines moins ceux utilises.
20.02	Les conges de maladie auxquels a droit un employe peuvent etre utilises par ce dernier pour des motifs autres que la maladie, d la condition qu’il en ait informe son superieur immediat au moins la veille.
20.03	a) Dans le cas de maladie ou d’accident, I’employe est
tenu d'informer verbalement de son absence, le centre medical de I’Employeur au debut de son horaire quoti-dien de travail ou au moment de son depart de son poste de travail, a moins d’incapacite.
b)	L’employe dispose d reprendre le travail a la suite d’une absence pour cause de maladie ou d’accident, de plus
-45-
de trois (3) jours ouvrables consecutifs, doit se presenter au centre medical de 1’Employeur avant de dbbuter son horaire quotidien, le jour de son retour au travail. Toutefois, un employe qui s’est ainsi absente doit faire connaitre k I’Employeur, dans la mesure du possible, son intention de reprendre le travail, au moins la veille de son retour.
20.04	a) Dans le cas de maladie ou d’accident, ou de retour au travail k la suite de maladie ou d’accident, I'employb peut etre tenu de produire un certificat medical ou de se soumettre a un examen medical chez un medecin designe par I’Employeur, lequel medecin est autorise a faire rapport au centre medical de I’Employeur. Les heures reguli&res de travail perdues en vue de se soumettre k un examen medical requis par I’Employeur sont payees par ce dernier.
b)	Dans le cas oil I’Employeur exige un examen qui com-porte des honoraires professionnels non payes par la Rdgie de I’Assurance-Maladie du Quebec, ces honoraires sont payes par I’Employeur.
20.05	Vu que I’Employeur opere dans I’industrie de I’alimenta-tion, les employes identifies comme “manipulateurs d’aliments” par I’Employeur, compte tenu des legislations existantes, doivent, sous peine de mesure disci-plinaire, se soumettre aux examens medicaux perio-diques dont le contenu et la frequence doivent se con-former aux exigences des organismes gouvernemen-taux et/ou para-gouvernementaux.
20.06	Tout employe identifie comme “manipulateurs d’aliments” par I’Employeur, compte tenu des legislations existantes et souffrant de maladie de peau ou de toute autre maladie pouvant contaminer les produits, doit se presenter au centre medical de TEmployeur dans les plus brefs delais. Sur production dune autorisation ecrite du centre medical, I’employe peut reprendre le
-46-
plein exercice de ses fonctions a la date prevue sur ledit document. Pendant la periode durant laquelle I’employe ne peut exercer pleinement ses fonctions, I’Employeur I’affectera a des fonctions ne le mettant pas en contact direct avec les aliments si les besoins operationnels le permettent, ou le considered comme malade, les autres clauses du present article s’appliquant. Dans un tel cas, le delai de carence de I’indemnite hebdomadaire ne sera pas deduit du credit de conge de maladie de I’employe concerne.
20.07	a) L’Employeur et le Syndicat conviennent de prendre
toutes les dispositions necessaires et raisonnables pour sauvegarder la sante et la securite des employes dans leurs lieux de travail et durant leurs heures de travail.
b) Les parties conviennent de participer a un comite pari-taire de sante et securite “ad hoc". Ce dit comite est forme des personnes membres des comites sante-securitb d’dtablissements existants. En plus des participants mentionnes precedemment, les membres syndi-caux dudit comite pourront s’adjoindre un employe du secteur concerne par les points prevus a I’ordre du jour.
20.08	L'employe requis par I’Employeur de se soumettre a un examen medical periodique en dehors de ses heures normales de travail, regoit une compensation equivalents a une (1) heure de salaire a taux regulier.
ARTICLE 21 -ASSURANCE-COLLECTIVE ET REGIME SUPPLEMENTAL DF RENTES
21.01	L’Employeur s'engage a maintenir en vigueur, pour la durbe de la convention, le regime d’assurance-collective et le regime supplemental de rentes actuellement en vigueur.
21.02	Le cout du plan d’assurance-groupe est partage egale-ment entre I’Employeur et le salarib.
-47-
21.03
La contribution de I’Employeur s’applique a payer enticement le cout des garanties dans I’ordre prioritaire suivant: assurance-salaire de courte duree, assurance-maladie, assurance-vie des personnes k charge, mort accidentelle et mutilation, premier 25 000$ d'assurance-vie, assurance-vie en excedant de 25 000$, assurance-salaire de longue duree, de telle sorte qu’il pourrait n’y avoir aucune contribution de I’Employeur pour certaines garanties.
Advenant le cas oil I’Employeur decide de changer ou renouveler les regimes existants, il rencontrera le Syndicat pour en discuter.
Toutefois, en ce qui concerne le regime supplemental de rentes, I'Employeur s’engage a transmettre au Comite de retraite, les demandes que le Syndicat pour-ra faire pan/enir afin qu’une reponse soit fournie dans les plus brefs delais. Le Comitd de retraite est compose d'au moins un (1) membre du Syndicat. Les frais du representant de I’unit6 sur le Comite de retraite sont assumes par I’Employeur apr^s approbation au prdal-able de ce dernier.
ARTICLE 22 - PERFECTIONNEMENT PROFESSIONNEL
22.01	L’Employeur reconnait et tavorise le perfectionnement professionnel de ses employes afin de leur permettre d'acquerir une plus grande competence dans I’exercice de leurs fonctions ou de fonctions regies par cette convention. De ce fait, I’Employeur s’engage a rembourser, conformement aux politiques etablies, aux employes qui suivent des cours, suivant les besoins de I'Employeur et sur I’approbation de celui-ci, les frais encourus par ces derniers.
Les activitds de formation technique et professionnelle s’entendent de toute activite conduisant a I’acquisition
-48-
par un employe de techniques et habiletes propres a ameliorer I'accomplissement de ses laches definies par I'Employeur. Lorsque la formation technique requise est rendue necessaire par une mise a jour des outils utilises (equipement, logiciel, etc), I’Employeur s’engage a assumer les couts de la formation et cl liberer I’employe, sans perte de remuneration reguliere, pour les heures de travail pendant lesquelles il aurait normalement du travailler.
Les activites de perfectionnement individuel s’entendent de toute activite susceptible de repondre a des besoins futurs de I’organisation et conduisant a I’obtention d’un relevd de notes ou d’une attestation de cours emis par une institution, d’enseignement reconnue par le Ministere de I'Education ou le Ministere de I’Ensei-gnement Superieur et de la Science.
22.02	L’Employeur fournit aux employes qui le desirent des services de support pour i'identification des opportunites de formation technique et professionnelle ou de perfectionnement individuel.
L’Employeur s’engage a fournir une information la plus fidele possible quant k ses attentes actuelles et previsibles en ce qui concerne la formation souhaitable pou-vant aider I’employe a realiser ses aspirations profes-sionnelles.
22.03	Aux fins du present article, un employe peut obtenir un conge sans solde de I’Employeur en tenant compte des besoins de I’Employeur et sur I'approbation de celui-ci.
22.04	Lorsqu’un conge sans solde est accorde a un employe, copie de I’entente prise avec I’employd est envoyee au Syndicat.
22.05	L’Employeur e t le Syndicat conviennent, dans les soixante (60) jours de la signature de la presente con-49-
vention, de saisir le comite paritaire devaluation des emplois, prevu k I’article 26.07, du mandat suivant:
a)	Mandat du comite: le comite peut recommander aupres de I’Employeur pour toute matiere dont il est saisi par la prdsente convention collective. Outre le sujet mention-nd aux articles 26.07 et 26.08, le comite peut:
-	recevoir les preoccupations et les recommandations du Syndicat ou de ses membres en ce qui concerne les politiques et priorites en matiere de formation;
-	recevoir de I’Employeur toute information relative a (’application de la politique de formation;
-	recevoir de I’Employeur le bilan annuel de ses realisations en matiere de perfectionnement et de formation;
-	recevoir de I’Employeur toute information relative aux exigences requises pour I’ensemble des emplois couverts par la convention.
b)	Liberation des employes couverts par la convention: les membres du comitb et les salaries invites par le comite peuvent s’absenter sans perte de remuneration rbgulibre pour les heures de travail pendant lesquelles its auraient normalement du travailler, afin d’assister aux seances du comite auxquelles ils ont ete convoques.
c)	Regies de fonctionnement : le comite se dotera des rbgles de regie interne qu'il juge appropriees.
ARTICLE 23 - COMITE DE RELATIONS DE TRAVAIL
23.01	L'Employeur et le Syndicat s’engagent a maintenir le comite dbsigne sous le nom de “Comitb de Relations de Travail’ qui sera compose d’un maximum de quatre (4)
-50-
representants pour chacune des parties, dont deux (2) repr^sentants permanents.
23.02	Le role du comite est consultatif et consiste a etudier tout probleme relie k Implication et a I'administration de la convention, autre qu’un probleme faisant I’objet d’un grief ainsi qu’a formuler des recommandations perti-nentes aux parties.
Toutefois, en certaines circonstances, et suivant I’ac-cord des parties, le role du comite peut etre decisionnel.
23.03	Ce comite se reunit au moins mensuellement ou sur demande de I'une ou I’autre des patties et adopte toute procedure qu’il juge opportune pour sa regie interne.
23.04	Des comites 'ad hoc" peuvent etre constitues selon les besoins et I’accord des parties, celles-ci pouvant en determiner le mode de fonctionnement, le r6le, la constitution et le mandat.
ARTICLE 24 - AUTOMATION ET TRAVAUX A FORFAIT
24.01 Si au sein de (’organisation, I’Employeur precede a des changements majeurs causes par une technologie nou-velle, ou s’il attribue a forfait des travaux presentement executes par les employ& regis par la convention et que ces decisions eliminent certains postes, il s'engage a en informer le Syndicat au moins soixante (60) jours avant la mise en application de telles decisions et a con-suiter ce dernier sur les meilleures solutions possibles aux problemes pouvant en resulter.
Avant de recruter sur le marchb exterieur, I’Employeur considerera les employ& actuels pour tout emploi cree par de tels changements.
-51 -
24.02	Preavis au Svndical:
L’Employeur avise par ecrit le Syndicat des qu’une decision a dtd prise d’effectuer un changement tel que prevu a la clause 24.01 et qui affecte un employe.
Cet avis sera adressb au Syndicat dans un delai pou-vant varier entre dix (10) jours ouvrables et quarante (40) jours ouvrables prdcedant la mise en application du changement. Advenant le cas oil la date de la mise en application est retardbe, I’Employeur doit envoyer un autre avis.
L’employe dont le poste est aboli en est informe dans les deiais ci-haut mentionnbs. II peut alors, soit se pre-valoir des dispositions de la clause 8.09, soit quitter volontairement son emploi a la date k laquelle son poste sera effectivement aboli ou encore il peut etre admissible ci un comite de reclassement s’il y a lieu. Sa decision doit toutefois etre communiquee a I’Employeur dans les cinq (5) jours ouvrables suivant la date a laquelle il a etb informe de I’abolition de son poste.
24.03	Nature de I’avis :
Cet avis adresse au Syndicat indiquera ce qui suit:
a)	la nature du changement;
b)	la date k laquelle I’Employeur se propose d’effectuer le changement;
c)	le nombre approximatif de postes et les fonctions sus-ceptibles d’etre touchees par le changement;
d)	toute autre information pertinente.
52
24.04	Comite de reclassemenl ■
Un comite conjoint de reclassement sera forme lorsqu’un changement impliquera i’abolition simultanee d’un minimum de cinq (5) postes. Ce comite sera forme d’au plus trois (3) representants patronaux et de trois (3) representants syndicaux et ce, dans les cinq (5) jours suivant I’avis de changement au Syndicat. Ce comite devra soumettre ses recommandations dans les vingt (20) jours suivant sa formation.
Le comite etablira les regies nfeessaires a son bon fonctionnement.
24.05	Role du comity de reclassement ■
A partir de I’avis prevu a la clause 24.03 ou 8.10, le comity de reclassement aura comme mandat de proposer des solutions aux elements suivants:
a)	la possibility de recyclage en vue de permettre a certains employes susceptibles d'etre mis a pied d’occuper un autre poste de meme classe ou de classe infdrieure chez I’Employeur;
b)	assistance dans le choix de nouvelles fonctions (orientation et conseils);
c)	suggestion de d’autres mesures en vue de permettre k certains employes susceptibles d’etre mis a pied d’occuper un autre poste chez I’Employeur;
d)	des mesures particuli^res concernant les fins d’emploi.
24.06	L’employe qui decide de quitter son emploi dans le cadre du present article, ou dans le cas d’abolitlon de son poste suite £ des changements dans les proc6d£s de travail, beneficie d’un permis d'absence avec solde de cinq (5) jours ouvrables, pris au cours de
-53-
ARTICLE
25.01
25.02
la perlode de quatre (4) semaines precedant la date de I'abolition effective de-son poste. II regoit, de plus, dans les trois (3) mois suivant la date de I’abolition effective de son poste, un montant equivalent a une semaine de salaire par annEe de service, minimum quatre (4) semaines, au taux de salaire dont il beneficie au moment ou son poste est aboli.
Cependant, I’employE s’il le desire, peut etre inscrit sur la liste de rappel pour un emploi permanent Equivalent au dernier poste occupE. Dans un tel cas, I’in-demnite de separation sera payable hebdomadairement a compter de la premiere (1 re) semaine de mise a pied jusqu’E concurrence du nombre de semaines aux-quelles il a droit ou jusqu’a son rappel, la plus courte perlode des deux EventualitEs s’appliquant.
Dans le cas ou I’employE est rappelE, dans le cadre du present article, la date du rappel devient le point de depart du dEcompte des annEes de service dans I’EventualitE de I’application de la prEsente clause une deuxiEme fois.
N.B. Cette clause ne s’applique pas E I’employE qui a choisi d’acquErir le statut de commis-remplaqant.
25 - ECRANS CATHODIQUES
L’Employeur et le Syndicat conviennent qu'un comite conjoint est forme dans les trente (30) jours qui suivent la signature de la convention, lequel comite a pour mandat d’etudier les conditions dans lesquelles s’effectue le travail sur les Ecrans cathodiques.
Ce comite est compose de deux (2) personnes choisies par I’Employeur et de deux (2) personnes choisies par le Syndicat.
-54-
25.03	Les membres du comite se reunissent sur convocation d’au moins deux (2) jours a I'avance par I’une ou I’autre des parties; la reunion ainsi convoquee se tient dans les locaux de I'Employeur pendant les heures de travail. II est entendu que les employes peuvent alors s'absenter de leur travail sans perte de salaire.
25.04	L'Employeur s’engage a faire tous les efforts raisonnables pour se conformer aux recommandations du comite.
25.05
25.06
L’employe qui travaille regulierement sur les ecrans cathodiques a droit a un examen de la vue par un pro-fessionnel reconnu de son choix et ce, une (1) fois par annde. Cet examen est aux frais de I’Employeur et se fait pendant les heures de travail sans perte de salaire pour I’employb.
Si & la suite d’un examen de la vue et sur recomman-dation d’un professionnel de la vue, il s’avere neces-saire pour I’employe de porter des verres optiques spe-ciaux relies au travail a executer sur les ecrans cathodiques, le cout de ces verres speciaux sera a la charge de I’Employeur.
L'employee enceinte peut, sur avis de son medecin, demander une autre affectation de travail pendant la duree de sa grossesse. Si I’Employeur ne peut satis-faire a cette demande ou si telle affectation entraine pour l’employee une baisse de remuneration, celle-ci peut alors cesser de travailler, auquel cas elle beneficie des avantages prevus aux clauses 17.08 b) et 17.09 de la convention, Cependant, le conge de maternite est alors repute avoir commence huit (8) semaines prece-dant la date prevue de I’accouchement.
55
ARTICLE 26 ■ MECANISMES_SALARIAUX ft Fvai nation DFS FONCTIONS
26.01	Les salaires qui sont payes aux employes regis par cette convention sont ceux indiques a I’annexe “A” de la presente.
26.02	L’employe qui n’a pas atteint le maximum de sa classe progresse a l’6chelon immediatement superieur a sa date anniversaire.
L’employe en affectation temporaire qui n’a pas benefi-cie d’un avancement d’bchelon dans sa classe temporaire, a sa date anniversaire, se verra accorder un echelon dans I’dchelle de salaire de sa classification temporaire apres douze (12) mois consbcutifs d’affectation sur un meme poste temporaire.
26.03	a) Dans les cas de promotion, reclassification ou accession a un poste permanent:
i) L’employe report le salaire suivant:
1.	I’echelon minimum de sa nouvelle classe ou,
2.	son taux de salaire regulier majore de cinq pour cent (5%) dans le cas d’une promotion d’une classe et de huit pour cent (8%) dans le cas d'une promotion de deux classes et plus, arron-di a I’echelon immediatement supbrieur dans sa nouvelle echelle sans toutefois depasser le maximum ou,
3.	son taux de salaire rbgulier actuel.
Le plus avantageux des trois (3) s’appliquant.
-56-
ii) La date anniversaire de I’employe coincide avec I a date d’entree en fonctions dans le poste.
b) Dans le cas de mutation, I’employe regoit le meme salaire avec la meme date anniversaire.
26.04	L’employb requis de remplacer un autre employe a une classe superieure regoit le taux de salaire de remplace-ment chaque fois qu’il remplace & ce poste pour une journee ou plus. II sera alors assigne temporalrement a ce poste et son salaire sera fixe comme suit: I’employe est place sur I’echelon de la nouvelle classe immediate-ment superieur a son salaire actuel majore de 3% arron-di a I'echelon immddiatement superieur s’il s’agit d’un poste d’une classe immediatement superieure et majore de 6% arrondi a I’echelon immediatement superieur s’il s’agit d'un poste de deux classes et plus. II ne peut recevoir moins que le minimum de sa nouvelle echelle ni plus que le maximum.
Le calcul ci-haut mentionnd est refait et le salaire est ajustd s’il y a lieu a la date anniversaire de I’employe qui aurait normalement eu droit a un avancement d’echelon dans son emploi regulier, tel que prevu a la clause 26.02.
L’employe requis de remplacer un autre employe k une classe dgale ou infdrieure a la sienne maintient son salaire pour la duree du remplacement.
26.05	a) L'employe retrograde ou deplace en vertu de (’article 8 regoit le salaire horaire maximum applicable selon les heures regulieres de son nouvel emploi ou son salaire horaire actuel si ce dernier est le moindre des deux.
Malgre ce qui precede, l’employe retrograde ou deplace suite a un changement technologique prbvu a I’article 24, ou l'employe retrograde ou ddplace ayant quinze (15) ans de service ou plus, verra son salaire hebdo-
-57-
madaire maintenu si la retrogradation est occasionnee suite a I’abolition d’unposte.
b)	Si au moment de la retrogradation son taux de salaire est inferieur au maximum de I’echelle de sa nouvelle classe, I’employe, a sa prochaine date anniversaire, verra son salaire integrb au taux immediatement superieur dans sa nouvelle echelle : il beneficiera entre temps, s’il y a lieu, des augmentations generates.
c)	Si au moment de la retrogradation, son taux de salaire est maintenu de par les dispositions de la convention et que ce taux est superieur au taux maximum de sa nouvelle classe, I’employe devient hors-bareme. L’employe hors-bar&me a droit aux dates d’augmentation privues a la convention & une majoration de son salaire de base equivalente a 75% de I’augmentation accordee au maximum de la classe d’emploi qu’il occupe. Le reste de I’augmentation lui est accorde sous forme de mon-tant forfaitaire calcule au prorata des heures travaillees. Ce montant forfaitaire est verse a I’employe a chaque periode de paie. De plus, ce montant est considere comme faisant partie de son salaire regulier pour I’ap-plication de I’ensemble des conditions de travail prevues a la presente convention collective, a I’exception du cal-cul des augmentations generates de salaire. Ce mode de calcul s’applique jusqu’a ce que le salaire de base de 1’employe soit egal au maximum de la classe d’emploi qu’il occupe.
26.06	Retrogradation volontaire ■
Dans le cas de retrogradation volontaire, un employe retrograde dans une classe d’emploi immediatement inferieure a la sienne voit son salaire fixe a I'echelon reduisant son salaire d’un minimum de cinq pour cent (5%) dans sa nouvelle classe. De meme, I’employe retrograde dans une classe d’emploi qui n’est pas immediatement inferieure a la sienne voit son salaire
-58-
fixe a I’echelon reduisant son salaire d’un minimum de huit pour cent (894) dans sa nouvelle classe. Toutefois, en aucun cas, le salaire d’un employe retrograde volon-tairement ne pourra exceder I’echelon maximum de sa nouvelle classe d’emploi.
26.07	Comite paritaire ■
Un comite paritaire d’evaluation des emplois est compose de trois (3) repr&entants syndicaux et de tro is (3) representants de I’Employeur. Ce comite siege a la demande de I'une ou I'autre des parties concernant un probldme d’evaluation ou de classification des emplois.
26.08	a) L’employe peut faire une demande dcrite a son
superieur immediat avec copie au Syndicat et a la direction des services au personnel, s’il croit qu’il y a modification substantielle dans son emploi. Le Syndicat est avise de toute creation de nouveau poste ou de modification substantielle de poste dbja existant.
b)	Le comitd devaluation se rencontre dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent I’avis ci-haut mentionne. S’il y a disaccord au sujet de I’echelle de salaire, I’Employeur avise le Syndicat de sa decision dans les dix (10) jours ouvrables de la rencontre du comite. Les ajustements salariaux & la hausse sont r&roactifs b la date de la demande ou de la date de I’avis au Syndicat tel que prdvu au paragraphe a) et ce, pour une duree retroactive maximale de neuf (9) mois.
c)	Si la decision de I’Employeur n’est pas jugee satis-faisante, le Syndicat soumet le litige directement a I’ar-bitrage dans les dix (10) jours ouvrables qui suivent la decision rendue par I’Employeur.
d)	Les pouvoirs de I’arbitre sont limites a (’application du plan devaluation des emplois. II peut verifier le bien-fonde de la description de fonctions en cause. II n’a
-59-
aiicun pouvoir pour rendre une decision.qui modifie le plan devaluation. La decision de I’arbitre est finale, executoire et lie les parties,
26.09	Un employe dont revaluation du poste est modifies 4 la baisse, I’Employeur maintlent son ancien salaire hebdomadaire r6gulier pendant une periods equivalents 9 une (1) semaine pour chaque ann6e de service acquise chez I’Employeur; sujet 4 un maximum de dix (10) semalnes.
ARTICLE 27 ■ DISPOSITIONS GENERALES ET PUREE DE LA CONVENTION
27.01 A I’exception du resume des benefices d’assurance-col-lective, les annexes et les lettres d’entente jointes a la presente convention font partie integrante de la convention collective.
27.02	Cette convention est d’une duree de deux (2) ans. Elle ^prena' eiffet a compter de la date de la signature et
*'' rlamanra An wimiAiir ii ic/iii’on ft inin 1QQK
demeure en vigueur jusgii’ap fi jnin iflos
27.03	Malgre les dispositions du paragraphe precedent, la convention collective continue de s’appliquer pendant la pdriode de negotiation jusqu’a la signature d’une nou-velle convention ou bien jusqu’ci I’exercice du droit de greve ou de lock-out.
60
Signe a Ste-Marie de Beauce, ce 15e jour de juin 1994.
SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOY& PROFESSION-NELS-LES ET DE BUREAU,
section locale 57 (S.E.P.B.)	CULINAR INC.
Madeleine Lajoie Michel Duchesne Martine S. Poulin Rene Berube Denis Frechette
Louise Lavoie Andre Carrier Lyne Bilodeau Benoit Boutet Luc Cormier
61
ANNEXE “A’
CLASSIFICATION. DESCRIPTION DES EMPLOIS ET AUGMENTATIONS DE SALAIRE
1.	CLASSIFICATION DES EMPLOIS
CLASSE 1 COMMIS DE BUREAU I
■	Commis au classement
-	Prepose au courrier
-	Prepose aux rapports informatiques
CLASSE 2 COMMIS DE BUREAU II
-	Commis au transport
-	Commis a la reception COMMIS-DACTYLOI
CLASSE 3 COMMIS DE BUREAU ill
-	Commis aux commandes
-	Commis a I’inventaire des produits finis
-	Telephoniste-receptionniste COMMIS-DACTYLO ii
-	Commis k la remuneration et avantages sociaux
COMMIS-COMPTABLEI
-	Commis au controle des inventaires
-	Commis au paiement des factures
-	Commis junior aux avantages sociaux
-	Commis aux entrees et sorties (pale)
- Commis a la facturation
- Commis k I’encaissement
-	Prepose au service a la clientele
62
CLASSES I - a telephone e t micro-informatique
-	Concepteur de formulaires
-	Operateur en informatique
-	Operateur de presse COMMIS-DACTYLO III
-	Commis a I'entretien
-	Commis k la fabrication
-	Commis au genie manufacturier
-	Commis-dactylo aux inventaires techniques
COMMIS-COMPTABLEII
-	Commis a la paie
-	Commis aux controles de la fabrication SECRETAIRE DE SERVICE I
-	Secretaire au developpement SECRETAIRE DE SERVICE II
-	Secretaire au controle financier
CLASSE 5	- Technicien au controle de la qualite
-	Commis a I’approvisionnement
-	Commis au centre de coordination COMMIS-COMPTABLE III
-	Commis a la comptabilite generate
-	Commis principal encaissement des comptes a recevoir
-	Prepose a la section des debourses SECRETAIRE DE SERVICE III
-	Secretaire a I’exploitation SECRETAIRE DE SERVICE IV
-	Secretaire a la logistique
-	Secretaire aux relations avec les consommateurs
CLASSEa6 n- t d e recouvrement
-	Technicien administration aux services interieurs
-	Technicien administration aux avantages sociaux
-63-
Technicien administration k la production Technician administration a I'expddition Technicien en gestion des accidents du travail
Technicien en exploitation - informatique Technicien en ordonnancement -fabrication
Technicien au transport Technologiste en developpement Technologiste au laboratoire
CLASSE 7 - Analyste e n comptabilitd
-	Technicien a I’approvisionnement Technicien administration aux ventes Technicien comptable Technicien emballage et materiel de commercialisation
Technicien planificateur Technicien de projets genie industriel Technicien de projets mecanique-batiment
Technicien de projets conception developpement-machinerie Technicien de projets instrumentation et contrdle
CLASSE R - Analyste-programmeur e n entretien informatique
-	Analyste-programmeur en informatique
-	Analyste-programmeur en support micro-informatique
-	Specialists en precedes
-	Technologiste en controle de la qualite
-	Analyste en remuneration et avantages sociaux
CLASSE 11 - Analyste en precedes en developpement de systdmes
-64-
2. DESCRIPTION GENERALE DFS EMPLOIS COMMIS DE BUREAU I:
Effectue le travail general de bureau requis par son unite administrative selon la procedure etablie, incluant la saisie, la mise a jour, la communication et I’archivage des donnees necessitant des connaissances de base.
COMMIS DE BUREAU II:
Effectue le travail general de bureau requis par son unite administrative selon la procedure etablie incluant la saisie, la mise a jour, la compilation, le calcul, la communication et I’archivage de donnees necessitant des connaissances de base.
COMMIS DE BUREAU III:
Effectue le travail general de bureau requis par son unite administrative selon la procedure etablie, incluant la saisie, la mise a jour, la compilation, la communication et I’archivage de donnees nbcessitant des connaissances de base.
COMMIS-DACTYLOI:
Traite des informations requises par son unite administrative selon la procedure etablie, incluant la redaction, la communication et I’archivage des informations necessitant une connaissance des techniques de bureau de base.
COMMIS-DACTYLO II:
Traite des informations requises par son unite administrative selon la procedure etablie, incluant la saisie, la dactylographie sur support physique ou magnetique, la communication et I’archivage des informations necessitant une connaissance des techniques de bureau de base.
COMMIS-DACTYLO III:
Traite des informations requises par son unite adminis--65-
trative selon la procedure etablie, incluant la saisie, la dactylographie sur support physique ou magn6tique, la redaction, la communication et I’archivage des informations necessitant une connaissance des techniques de bureau et une connaissance de notions en relation avec le champ duplication de ses taches.
COMMIS-COMPTABLEI:
Traite des informations de nature comptable requises oar son unite administrative selon la procedure Etablie, incluant la saisie, la recherche, la verification, la compilation, lecalcul, la communication et I’archivage de donnees necessitant une connaissance des notions comptables de base.
COMMIS-COMPTABLE II:
Traite des informations de nature comptable requises par son unite administrative selon la procedure etablie, incluant la saisie, la recherche, la verification, la communication et I’archivage de donnees necessitant une connaissance des notions comptables de base et une connaissance de notions en relation avec le champ d’application de ses taches.
COMMIS-COMPTABLE III:
Traite des informations de nature comptable requises par son unite administrative selon des directives generates, incluant la saisie, la verification, le calcul, I’analyse, la synthese, la communication et I'archivage de donnees necessitant une connaissance des notions comptables avancdes.
SECRETAIRE DE SERVICE I:
Traite des informations requises par son unite administrative selon la procedure Etablie, incluant la saisie, la dactylographie sur support physique ou magnetique, la redaction, la communication et I’archivage de ces informations necessitant une connaissance des techniques de secretariat.
66
SECRETAIRE DE SERVICE II:
Traite des informations requises par son unite administrative selon la procedure etablie, incluant la saisie, la dactylographie sur support physique ou magnetique, la redaction, la communication et I’archivage de ces informations necessitant une connaissance des techniques de secretariat.
SECRETAIRE DE SERVICE III:
Traite des informations requises par son unite administrative selon des directives generates, incluant la saisie, la dactylographie sur support physique ou magnetique, la redaction, la communication et I’archivage de ces informations nbcessitant une connaissance des techniques de secretariat.
SECRETAIRE DE SERVICE IV:
Traite des informations requises par son unite administrative selon des directives gbnbrales, incluant la saisie, la dactylographie sur support physique ou magnetique, la redaction, la communication et I’archivage de ces informations necessitant une connaissance des techniques de secretariat.
AUGMENTATIONS DE SALAIRE :
3.1	Le 7 juin 1993, les echelles salariales du 7 juin 1992 sont majorees de 1.5%.
3.2	Le 7 juin 1994, les echelles salariales du 7 juin 1993 sont majorees de 1.25%.
3.3	Une retro du 7 juin 1993 au 6 mai 1994 :1.5% des gains bruts etablis selon les echelles en vigueur au 7 juin 1992. Les nouveaux taux de salaires sont ajustes a compter du 9 mai 1994.
NOTE :	Les employes hors-bareme ben6ficient des dispositions
3.1, 3.2 et 3.3 selon les mecanismes prevus a I’article 26.05 c).
-67-
ECHELLES DE SALAIRE AU 7 JUIN1993
Classe	0
1 (35h)
(37.5h)
(40h)
, 2 (35h)
8	(40h)
3	(35h)
(40h)
4	(35h)
(37.5h)
(40h)
5	(35h)
(37.5h)
(38.33h)
(40h)
1 2
420.54	433.96
450.58	464.96
480.62	495.95
460.06	474.74
525.78	542.56
499.60	515.54
570.97	589.19
539.12	556.33
577.63	596.07
616.14	635.81
578.64	597.11
619.97	639.76
633.75	653.98
661.31	682.41
3	4
447.38	460.80
479.34	493.72
511.29	526.63
489.42	504.11
559.34	576.12
531.48	547.43
607.41	625.63
573.54	590.74
614.50	632.94
655.47	675.13
615.58	634.04
659.55	679.33
674.20	694.43
703.52	724.62
5	6
474.22
508.10
541.97
518.79 592.90
563.37 643.86
607.95
651.37
694.80
652.51
699.12
714.66
745.73
6 (35h)	598.44
(36.25h)	619.82
(37.5h)	641.19
(40h)	683.93
7 (35)	636.72
(37.5h)	682.20
(40h)	727.68
8 (35h)	674.98
(36.25h)	699.08
(38.33h)	739.26
11 (35h)	804.10
(36.25h)	832.82
618.17	637.90
640.25	660.68
662.33	683.46
706.48	729.03
657.71	678.70
704.69	727.18
751.67	775.66
697.23	719.48
722.13	745.18
763.63	788.00
830.61	857.12
860.28	887.73
657.63	677.36
681.12	701.55
704.60	725.74
751.58	774.12
699.69	720.68
749.67	772.16
799.65	823.64
741.73	763.98
768.22	791.27
812.37	836.74
883.63	910.14
915.19	942.64
697.09	716.82
721.98	742.42
746.88	768.02
796.67	819.22
741.67	762.66
794.65	817.14
847.62	871.61
786.24	808.49
814.32	837.36
861.12	885.49
936.65	963.16
970.10	997.55
ECHELLES DE SALAIRE AU 7 JUIN1994
Classe	0
1 (35h)
(37.5h)
(40h)
, 2 (35h) g (40h)
3	(35h)
(40h)
4	(35h)
(37.5h)
(40h)
5	(35h)
(37.5h)
(38.33h)
(40h)
1 2
425.80	439.38
456.21	470.77
486.62	502.15
465.81	480.67
532.35	549.34
505.84	521.98
578.10	596.55
545.86	563.28
584.85	603.52
623.84	643.75
585.88	604.57
627.72	647.76
641.67	662.15
669.57	690.94
3	4
452.97	466.56
485.33	499.89
517.68	533.21
495.54	510.41
566.33	583.32
538.13	554.27
615.00	633.45
580.71	598.13
622.18	640.85
663.66	683.57
623.27	641.97
667.79	687.83
682.63	703.11
712.31	733.68
5	6
480.15
514.45
548.75
525.27
600.31
570.42
651.90
615.55
659.52
703.48
660.67
707.86
723.59
755.05
6 (35h)	605.92	625.90	645.87
(36.25h)	627.56	648.25	668.94
(37.5h)	649.20	670.61	692.01
(40h)	692.48	715.31	738.14
7 (35h)	644.68	665.93	687.18
(37.5h)	690.73	713.50	736.27
(40h)	736.77	761.06	785.35
8 (35h)	683.41	705.94	728.47
(36.25h)	707.82	731.16	754.49
(38.33h)	748.50	773.18	797.85
11 (35h)	814.15	840.99	867.83
(36.25h)	843.23	871.03	898.83
665.85	685.82
689.63	710.32
713.41	734.81
760.97	783.80
708.44	729.69
759.04	781.81
809.64	833.93
751.00	773.53
777.82	801.16
822.53	847.20
894.67	921.51
926.63	954.43
705.80	725.78
731.01	751.70
756.21	777.62
806.63	829.46
750.94	772.20
804.58	827.35
858.22	882.51
796.06	818.59
824.49	847.83
871.88	896.55
948.35	975.19
982.22	1010.02
ANNEXE“B”
LISTE D’ANCIENNETE EN DATE DU 26 MA11994
NO	DATED’ENTREE	DATEAN-
D’EMPLOYE NOM	CULINAR	CIENNETE
53104	Turmel, Gaytan	11-05-60
50644	Bety, Fernand	07-09-60
53085	Lalibertb, Gisele	10-09-62
50395	Berthiaume, Huguette 06-07-64
53113	Audet, Simonne	21-03-66
50704	Perreault, Gaetan	06-09-66
50349	Poulin, Adrien	12-10-66
50887	Labbb, Normand	10-06-68
50876	Giguere, Michel	08-09-69
50801	Chateauneuf, Gerald	14-01-70
53063	Morin, Jean-Yves	08-11-71
53122	Levesque, Adrien	05-01-72
53178	Hottote, Rene	01-02-72
53093	Sirois, Gabriel	09-02-72
53140	Fecteau, Louise	15-02-72
50025	Giguere, Yvon	05-04-72
53109	Giguere, Raymonde	17-04-72
53119	Simard, Martine	05-06-72
53187	Cloutier, Martine	26-06-73
53123	Langevin, Diane	27-08-73
53127	Roy, Roland E.	04-09-73
40420	Gigubre, Denis	04-06-73
53138	Boily, Diane	08-04-74
53151	Guay, Louiselle	12-08-74
53193	Lambert, Renee	09-09-74
53194	Vachon, Use	16-09-74
53198	Voyer, Denise	11-11-74
53207	Deblois, Marguerite	16-12-74
53209	Fecteau, Helene	23-12-74
53208	Labbe, Jeanne	06-01-75
53096	Fortier, Yvon	12-05-75
53172	Beaudoin, Denis	10-07-75
72
11-	05-60
07-	09-60
10-	09-62 06-07-64 21-03-66 06-09-66
12-	10-66 10-06-68
08-	09-69
14-	01-70
08-	11-71 05-01-72 01-02-72
09-	02-72
15-	02-72 05-04-72 17-04-72
05-	06-72
26-	06-73
27-	08-73 04-09-73 25-02-74
08-	04-74 12-08-74
09-	09-74
16-	09-74
11-	11-74 16-12-74 23-12-74
06-	01-75
12-	05-75
10-	07-75
NO	DATED’ENTREE
D'EMPLOYE NOM	CULINAR
53242 Lajoie, Madeleine 18-08-75 53080	Giguere, Lise D.	26-08-75
53099	Lamarre, Jacques	14-10-75
40573	Audet, Carmen	17-11-75
51221	Lapointe, Danielle	01-12-75
53237	Blouin, Denis	05-01-76
40428	Gagne, Suzanne	01-03-76
53249	Turmel, Therbse	01-03-76
40309	Gosselin, Danyelle	22-03-76
53222	Turgeon, Adrien	24-05-76
40496	Chassb, Julie	26-07-76
53265	Michaud, Laurent	04-10-76
53267	Royer, Huguette	04-10-76
53278	Vachon, Daniel	01-11-76
53276*	Boily, Renee	01-11-76
53286	Roberge, Rbjean	29-11-76
51126	Faucher, Sylvie	06-12-76
53291	Leclerc, Diane	06-12-76
53097	Thibault, Denis	19-05-77
53020	Lehoux, Doris	23-05-77
40594	Roy, Sylvie	24-05-77
53107	Roy, Suzanne	30-05-77
50408	Corriveau, Diane	29-06-77
53295	Labbb, Gaetane	01-08-77
53205	Dubosq, Carole	06-09-77
53155	Carrier, Claire	24-04-78
40377	Pomerleau, Bruno	22-03-71
53244	Morin, Richard	24-07-78
40714	Isabel, Chantal	08-08-78
53062	Laplante, Dany	03-10-77
40787	Donahue, Luce	17-04-79
53191	Roy, Denis	23-04-79
50261	Gilbert, France	23-04-79
53281	Pelletier, Pauline	21-05-79
53120	Therrien, Claudine	24-05-79
40690	Paquet, GaAtan	12-02-79
73
DATE AN-
CIENNETE
18-	08-75 26-08-75 14-10-75 17-11-75 01-12-75
05-	01-76 01-03-76 01-03-76
22-	03-76 24-05-76 26-07-76 04-10-76 04-10-76 01-11-76 01-11-76
29-	11-76
06-	12-76 06-12-76
19-	05-77
23-	05-77
24-	05-77
30-	05-77 29-06-77 01-08-77 06-09-77 24-04-78 24-07-78 24-07-78 08-08-78 19-02-79 17-04-79 23-04-79
23-	04-79
21-	05-79
24-	05-79
22-	08-79
NO
D’EMPLOYE NOM
DATED’ENTREE DATEAN-
CULINAR	CIENNETE
53300	Biron, Michel
53252	Laboissonniere, F.
53076	Dostie, Use
53231	Blais, Celine
53430	Poulin, Nicole
53518	Sylvain, Jocelyne
53616	Fillion, Gaston
53612	Boisvert, Danielle
53532	Lambed, Richard
53162	Bilodeau, Richard
53091	Roy, Jacques
53371	Dodier, Joelle
53280	Roy, Pierrette
53445	Chasse, Lucie
53064	Demers, Louis
53450	Vachon, Sylvie
53266	Rhbaume, Glorianne
53275	Turgeon, Brigitte
53271	Vezina, Johanne
50019	Bernard, Daniel
53258	Cotb, Raymonde
53065	Perreault, Jacqueline
53083*	Gagnon, Christian
53050	Boutin, Bruno
53236	Duchesne, Michel
53421*	Turcotte, Esther
53423*	St-Hilaire, Diane
40942	Cantin, Colombe
40949	Bolduc, Sylvie
53254	Beattie, Diane
40304	Montminy, France
53016	Bilodeau, Louise
40306	Lemay, Sylvie
53006	Proulx, Sylvie
53152	Gagnon, Gaetan
53165	Berube, Rene
07-	01-80	07-01-80
04-	02-80	04-02-80
14-	12-78	02-06-80
24-11-80	24-11-80
05-	01-81	05-01-81
23-02-81	23-02-81
02-03-81	02-03-81
16-	03-81	16-03-81
30-	03-81	30-03-81
11-07-68	20-04-81
11-05-81	11-05-81
20-05-81	20-05-81
02-06-81	02-06-81
08-	06-81	08-06-81
06-	07-81	06-07-81
04-08-81	04-08-81
17-	08-81	17-08-81
17-08-81	17-08-81
17-08-81	17-08-81
08-06-81	19-08-81
31-	08-81	31-08-81
23-	11-81	23-11-81
02-03-82	02-03-82
15-	03-82	15-03-82
07-	06-82	07-06-82
07-06-82	07-06-82
24-	05-83	24-05-83
06-06-83	06-06-83
06-	07-83	06-07-83
13- 04-81	26-09-83
07-	06-84	07-06-84
11-06-84	11-06-84
14-	06-84	14-06-84
14-06-84	14-06-84
26-06-84	26-06-84
24-09-84	24-09-84
74
NO	DATED'ENTREE
D’EMPLOYE NOM	CULINAR
53533*	Turcotte, Gisanne	25-02-85
50984	Routhier, Serge	13-10-81
53038*	Demers, Nancy	28-03-85
53077	LalibertA, Celine	01-04-85
55368*	Bilodeau, Lucette	13-08-84
53132*	Gagne, CI6mence	28-05-85
53164	Nadeau, Nathalie	06-01-86
53215*	Cliche, Diane	17-01-86
53159	Larose, Jean-Luc	14-04-86
53010	Boutin, Guy	05-05-86
53793	Maheu, Yvon	05-05-86
40140*	Audet, Solange	26-05-86
40189	Turcotte, Chantale	25-06-86
53186*	Roy, Johanne	11-12-86
53283	Alain, Yvon	22-01-87
53046	Pilon, Claude	04-05-87
53372	Couture, Lucie	28-05-87
53089*	Forgues. Rejeanne	12-06-87
50904	Roy, Marcel	31-01-66
50265	Drouin, Jean-Marie	22-07-74
53206	Nadeau, Mireille	31-07-89
53160	Berthiaume. Marie-M. 11-12-89
53247*	Perreault, Julie	27-12-89
53054	Fiset, Helene	14-05-90
53335	Carrier, Maurice	04-09-90
53203	Perreault, Manon	28-05-90
53447	Plourde, Gaby	30-10-90
53333	Sylvaln, Nathalie	03-06-91
53416	Roy, Guy	10-02-92
53157	Bouchard, Guy	19-04-93
53073	Bernard, Caroline	25-05-93
53400	Pepin, Robert	04-10-93
53401	Langelier, Martin	15-11-93
* Employes ayant un statut de commis-remplagant.
DATE AN-
CIENNETE
25-	02-85
18-	03-85
28-	03-85 01-04-85
29-	04-85 28-05-85 06-01-86 17-01-86 14-04-86 05-05-86 05-05-86
26-	05-86 25-06-86 11-12-86 22-01-87 04-05-87 28-05-87 12-06-87 31-08-87 07-09-87 16-11-89 11-12-89
27-	12-89 16-05-90 04-09-90
14-	09-90
30-	10-90
03-	06-91 10-02-92
19-	04-93 25-05-93
04-	10-93
15-	11-93
75
annexe ‘C”
SOMMAIRE DES DISPOSITIONS DU REGIME SUPPLEMENTAL DE RENTES
ADMISSIBILITY;
21 ans d’age et 6 mois de service
PARTICIPATION:
Facultative a la date d’admissibilite; obligatoire a 25 ans d’age et 2 ans de service.
SALAIRE ADMISSIBLE:
Salaire regulier
COTISATIONS:
3.5% du salaire jusqu’au M.G.A. (maximum de gains admissibles selon R.R.Q.) et 5% de I’excedent.
INTERETS:
Taux etabli annuellement sur recommandation de I'actuaire et base sur rendement de la caisse, en prdsumant que les cotisations sont versees au milieu de la periode consideree.
Taux minimum : taux des certificats de depot d’un (1) an en vigueur au ddbut de I’annee, tel que publib par McLIoyd, Young and Weir.
DATE DE LA RETRAITE:
Date normale de retraite : 65 ans
Retraite anticipee : 55 ans
. sans reduction si Sge + service = 90;
- avec reduction 1/2 de 1% par mois precedant la date sans reduction.
76
Retraite ajournee:
■ augmentation de la rente sur une base actuarielle.
PRESTATIONS DERETRAITE:
Credit da rente Par ann6e da service arrant I’adhfeion nnur leg employes participant au regime en date du 01-01-88
L’Employeur s’engage a racheter, pour les annees non cotisees, un maximum de 10 ans excluant le service avant 25 ans d’age et/ou le service des trois premieres annees et ce, aux conditions suivantes:
.525% de la moyenne des salaires 1983 a 1987 jusqu’a concurrence de la moyenne du maximum des gains admissibles (M.G.A.) 19851986-1987
+ .875% de la moyenne des salaires 1983 a 1987 en excbdent de la moyenne du M.G.A. 1985-1986-1987
Credit de rente Par annee de service entreJ’adhesion, etle 01-01-82
1.05% de la moyenne des salaires 1983 a 1987 jusqu’a concurrence de la moyenne du M.G.A. 1985-1986-1987
+ 1.75% de la moyenne des salaires 1983 a 1987 en excedent de la moyenne du M.G.A. 1985-1986-1987
Credit de rente Par ann6e de service depulsJe.1erjanvier.1982-
1.05% du salaire final moyen jusqu’4 concurrence du M.G.A. final moyen
+1.75% du salaire final moyen en excedent du M.G.A. final moyen
Salaire final moyen = moyenne des 5 meilleures annees parmi les 10 dernieres annees.
-77-
Le maximum des gains admissibles moyen = moyenne du maximum des gains admissibles de I’annee de la retraite et des deux annees prbcedentes.
Indexation : selon la methode d’excedent d’interet.
PRESTATIONS DE DECES AVANT LA RETRAITE :
Pour service avant Ie01-01-88 :
-	avant 55 ans: remboursement des cotisations et interets
-	apres 55 ans: presum e avoir pris sa retraite
Pour service apres le 01-01-88:
-	Moins de 2 ans de participation : remboursement des
cotisations et interets
-	Plus de 2 ans de participation : valeur actualisbe des
credits de rente accumulee plus remboursement des cotisations excbdentaires de 50% de la valeur de la rente
PRESTATIONS DE DECES APRES LA RETRAITE
Rente de 60% au conjoint ou selon la forme facultative de rente choisie par le participant
PRESTATIONS DE FIN DE SERVICE :
Pour service avant le 01-01-88:
-	Moins de 5 ans de service : remboursement des cotisations et interets
-	Plus de 5 ans de service : remboursement des cotisations et interets ou rente differee a sa date normale de retraite
78
Pour service apres le 01-01-88 :
- Moins de 2 ans de participation : remboursement des cotisations et int6rets
■ Plus de 2 ans de participation: rente differee a sa date normale de retraite ou transfer! de la valeur de cette rente dans un compte de retraite immobilise (CRI) et transfert dans un Reer immobilise des cotisations accumulees avec inferets qui excedent 50% de la valeur actualisee de la rente differee.
EXONERATION FN CAS D’INVALIDITE LONGUE DUR£e
Un employe ne paie pas de cotisation au Regime de retraite durant les periodes au cours desquelles il regoit des prestations d’invalidife d’un regime gouvernemental ou d’un regime d’invalidite de longue dufee (pour les invalidites ayant debufe apres le 6 juin 1989) et I’employe continue d’accumuler des credits de rente pendant ladite periode. Les credits de rente ainsi accumules sont dtablis selon le salaire final moyen (5 ans) et le M.G.A. final moyen (3 ans) en vigueur 4 la date du ddbut de I’invalidite.
79
ANNEXE“D”
REGIME DE PRESTATIONS SUPPLEMENTAIRES DE CHOMAGE (PSC) - MATERNITE
1.	Le regime a pour but de compenser les deux (2) semaines de carence de I’assurance-chomage, lors d’arrSt de travail pour conge de maternite, et d’offrir un complement aux prestations d’assurance-chomage durant les quinze (15) semaines suivantes, tel que con-venu a I’article 17.07 f) de la presente convention.
2.	Le regime s’applique a la salariee ayant un (1) an d’an-ciennete au moment de I’accouchement.
3.	Le regime couvre la salariee qui a fait une demande de prestations d'assurance-chomage e t qui regoit des prestations d’assurance-chomage.
4.	Les sommes versees a la salariee correspondent a un montant equivalent & 80% du salaire r6gulier par semaine pour chacune des deux (2) semaines du delai de carence. Par la suite, I’Employeur complete les prestations d’assurance-chomage jusqu’a concurrence de 80% du salaire rdgulier de I’employde durant les quinze (15) semaines suivantes. E n aucun cas, les prestations supplementaires de chomage versees a la salariee durant la periode d’attente de I’assurance-chomage ne devront exceder quatre-vingt-quinze pour cent (95%) du salaire hebdomadaire brut habituel de la salariee.
5.	Pour obtenir des PSC, la salariee doit d’abord prouver qu’elle touche des prestations d’assurance-chomage (ou qu’elle n’en regoit pas pour les raisons indiquees au regime).
80
6.	La salariee n’a pas d’interet dans le regime de PSC a I’exception de recevoir des PSC pendant la periode du delai de carence de I'assurance-chomage et des quinze (15) semaines de son conge de maternite durant lesquelles elle reqoit des prestations d’assurance-cho-mage.
7.	Le regime de prestations supplementaires de chomage-maternite demeure en vigueur jusqu’a la signature d’une nouvelle convention collective.
81
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE:	SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOYES
PROFESSIONNELS-LES EL DE BUREAU,
section locale 57 (S.E.P.B.)
ET :	CULINAR INC.
Les parties conviennent de ce qui suit:
1.	Le salarie & temps partiel est regi par toutes les dispositions de la convention collective, sauf que les vacances, le salalre et les conges de maladle s’appliquent au prorata des jours ou heures travailles.
2.	Le salarie a droit & la compensation pour tout congd chome et paye qui survient alors qu’il est normalement cedule pour travailler, proportionnellement au nombre d’heures qu’il est habituellement requis de travailler au cours de cette journee.
EN FOI DE QUOI, les parties ont signe ce 15e jour de juin 1994.
SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOYES PROFESSIONNELS-LES ET DE BUREAU, section locale 57 (S.E.P-B.)	CULINAR INC.
Madeleine Lajoie	Andre Carrier
Michel Duchesne	Luc Cormier
82
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE:	SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOYES PRO-
FESSIONNELS-LES
EL DE BUREAU, section locale 57 (S.E.P.B.)
ET :	CULINAR INC.
Les parties conviennent de ce qui suit:
L’employe qui est requis d’etre disponible conformOment d I’article 14.09 b) se verra fournir un appareil de type t6l6-avertisseur, sans frais, pour toute la duree de sa disponibilitO.
EN FOI DE QUOI, les parties ont signe ce 15e jour de juin 1994.
SYNDICAT DES EMPLOYEES
& EMPLOYES PROFESSION-
NELS-LES ET DE BUREAU,
section locale 57 (S.E.P.B.)	CULINAR INC.
Madeleine Lajoie	Andre Carrier
Michel Duchesne	Luc Cormier
83
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE:	SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOYES PRO-
FESSIONNELS-LES
ET DE BUREAU, section locale 57 (S.E.P.B.)
ET :	CULINARINC.
Les parties conviennent de ce qui suit:
En plus des conditions offertes par lacompagnie aux employes appelts k travailler k I’extirieur du Canada, celle-ci rembourse les dipenses additionnelles encourues aux fins des declarations d’lmpot ainsi que de celles attribuables a I’assurance-logement pour les biens personnels. De plus, I’Employeur rent-bourse les frais pour I’obtention du passeport, permis et taxes sp£ciales.
L’Employeur s’engage, sauf s’il y a entente avec l’employ6, a respecter sa politique limltant la durfe de I’affectation hors-pays k deux (2) semaines consecutives maximum.
EN FOI DE QUOI, les parties ont sign6 ce 15e jour de juin 1994.
SYNDICATDESEMPLOYEES
& EMPLOYES PROFESSION-
NELS-LES ET DE BUREAU,
section locale 57 (S.E.P.B.)	CULINAR INC.
Madeleine Lajoie
Andre Carrier
Michel Duchesne
Luc Cormier
84-
LETTRE D'ENTENTE
ENTRE: SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOYES PRO-
FESSIONNELS-LES
ET DE BUREAU, section locale 57 (S.E.P.B.)
ET :	CULINAR INC.
Les parties conviennent de ce qui suit:
Les conditions applicables tors d’un ddmdnagement suite i une
relocalisation de poste a I’extdrieur de I’unitt de negotiation
sont les suivantes:
1.	Paiement des frais encourus pour fe transport des meubles et effets personnels y compris I’emballage, le ddballage et le cout de la prime d’assurance, aprds la demande d’au moins deux (2) soumissions et sur production des pieces justifica-tives. Toute soumission devra etre prdsentde A la vice-prisi-dence des ressources humalnes pour fins d’approbation. L’Employeur se reserve le droit de recourir A un troisidme soumissionnaire.
2.	Paiement des frais de rtailiation d’un bail pour une valeur dquivalente d un maximum de trois (3) mois deloyer sur production de pieces justificatives; ou paiement des frais jusqu’d concurrence de cinq milles (5 000$) dollars relative-ment A la vente de la maison-r£sidence principale de I’em-ploy6 sur presentation de pikes justificatives. (Frais de courtiers, notaires ou autres)
3.	Paiement de dtpenses relives au ddmenagement jusqu’d
concurrence de mille (1000$) dollars sur presentation de pieces justificatives. Les dipenses peuvent comprendre les frais de raccordement de service teiephonique ou de cable, frais de subsistance temporaires, nettoyage de tapis, etc.
EN FOI DE QUOI, les parties ont signe ce 15e jour de juin 1994.
SYNDICAT DES EMPLOYEES
& EMPLOYES PROFESSION-
NELS-LES ET DE BUREAU,
section locale 57 (S.E.P.B.)	CULINAR INC.
Madeleine Lajoie	Andre Carrier
Michel Duchesne
Luc Cormier
85-
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE:	SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOYES PRO-
FESSIONNELS-LES
ET DE BUREAU, section locale 57 (S.E.P.B.)
ET :	CULINAR INC.
Les parties conviennent de ce qui suit:
L’horaire de travail des opirateurs en informatique desoir et de nuit soit:
Poste no 1: Dimanche OOhOO k 08h00	8
16h00k24h00	8
OOhOO k 05h00 -16h00 A 24h00	13
16h00k24h00	8
Total 37 hres
16h00 a24h00	8
OOhOO k 05h00-16h00k24h00	13
OOhOO k 05h00 -16h00 k 24h00	13
OOhOO k 05h00	5
Total 39 hres
Les deux postes soient occup6s par les operateurs de soir et de nuit en rotation aux deux (2) semaines.
Leur remuneration hebdomadaire soit 6quivalente a la moyenne des heures ettectukes soit 38 heures.
Leur prime gquivalente k 5% de leur salaire hebdomadaire soit vers6e k tltre de compensation pour leur horaire rotatif de fin de semaine.
Jeudi
Vendredi
Samedi
Poste no 2: Lundi
Mardi
Mercredi
Jeudi
86
Le surtemps soit paye apris I’horaire regulier journalier.
La prime de soir qui s’applique, le soit sur 38 heures par semaine.
La banque de conga de maladie soit consid6r6e comme une banque de quarante (40) heures qui doit dtre comptabilisee selon le nombre d’heures d’absence.
Les congas statutaires soient r6mun6r6s 8 raison de 8 heures 8 taux rigulier par conga, pour l’employ6 dont le cong6 survient a I’exttrieur de son horaire regulier; et que I’employi dont le conga chdmi survient 81’intdrieur de son horaire regulier, conserve son salaire hebdomadaire la semaine oil survient un tel congi.
EN FOI DE QUOI, les parties ont signe ce 15e jour de juin 1994.
CULINAR INC.
Madeleine Lajoie
Andre Carrier
Michel Duchesne
Luc Cormier
87
LETTRE D'ENTENTE
ENTRE:	SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOYES PRO-
FESSIONNELS-LES
ET DE BUREAU, section locale 57 (S.E.P.B.)
ET :	CULINAR INC.
Les parties conviennent de ce qui suit:
Un comite paritaire sera form6 pour etablir les parametres n6cessaires A une mise en application d’un programme de congi i traitement diff6r6, en accord avec les lois fiscales actuelles et ledit programme entrera en vigueur h compter du 1er janvier 1995.
EN FOI DE QUOI, les parties ont signe ce 15e jour de juin 1994.
SYNDICAT DES EMPLOYEES
& EMPLOYES PROFESSION-
NELS-LES ET DE BUREAU,
section locale 57 (S.E.P.B.)	CULINAR INC.
Madeleine Lajoie	Andre Carrier
Michel Duchesne	Luc Cormier
88
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE: SYNDICAT DES EMPLOYEES & EMPLOYES PRO-
FESSIONNELS-LES
EL DE BUREAU, section locale 57 (S.E.P.B.)
E T :	CUUNAR INC.
Lbs parties convlennent de ce qui suit:
Le salariE qui dans ses fonctions quotidiennes dolt faire des Evaluations sensorielles de produits sucrEs peut rEclamer E I’employeur le remboursement de deux (2) nettoyages dentaires par annEe, sans que cela n'affecte les bEnEfices d’assurance dentaire.
EN FOI DE QUOI, les parties ont signE ce 15e jour de juin 1994.
SYNDICAT DES EMPLOYEES
& EMPLOYES PROFESSION-
NELS-LES EL DE BUREAU,
section locale 57 (S.E.P.B.)	CUUNAR INC.
Madeleine Lajoie	Andre Carrier
Michel Duchesne	Luc Cormier
89
EXIGENCES EN V1GUEUR A LA SIGNATURE DE LA CONVENTION
EMPLOIS COMMISDE BUREAU I COMMISDE BUREAU II COMMISDE BUREAU IN COMMIS-DACTYLO I COMMIS-DACTYLO II
ACAD.
Sec.V
Sec.V
Sec.V
Sec.V
Sec.V
COMMIS-DACTYLO IN Sec.V i SECRETAIRE SERVICE I	Sec.V	Secretariat
O
SECRETAIRE SERVICE II	Sec.V	Secretariat
SECRETAIRE SERVICE III	Sec.V	Secretariat
SECRETAIRE SERVICE IV	Sec.V	Secretariat
COMMIS-COMPTABLEI COMMIS-COMPTABLEII
Commis-comptable
Commis-comptable
1 an 1 an
1	an 2ans
2	ans
1 an
COMMIS-COMPTABLE III Dec comp./fin.
Degre z Degre4
Degre z
Degre z
Degre z
Degre 3
Degre z
Degre 4
Degre z Degre Z Degre 3
AUTRES
25 mots min.
25 mots min.
WP debase 25 mots min.
WP de base Lotus de base 25 mots min.
WP debase Lotus debase 25 mots min.
WP debase Lotus debase e mots min.
WP intermediaire Lotus intermediaire 25 mots min.
WP intermediaire Lotus intermediaire Lotus de base Lotus intermediaire Lotus intermediaire
B) TARI FAIJ DFS EXIGENCES EQUIVALENTES
EMPLOIS	ACAD.
COMMIS DE BUREAU I	Sec.V
COMMIS DE BUREAU II	Sec.V
COMMIS DE BUREAU III	SecV
COMMIS-DACTYLOI	Sec.V
COMMIS-DACTYLOII	Sec.V
COMMIS-DACTYLO III	Sec.V
SECRETAIRE SERVICE |	Secretariat®
CD
^ SECRETAIRE SERVICE II	Secretariat®
SECRETAIRE SERVICE III	Secretariat®
SECRETAIRE SERVICE IV	Secretarial)
EXP.
1 an 1 an 1 an 3 ans 3ans
ANG.	AUTRES
Deg re 2*
Degre 4*
20 mots min.
Degre 2*	20	mots min.
WP debase Degre 2*	20	mots min.
WP de base Lotus de base Degre 2*	20	mots min.
WP debase Lotus de base Degre 3*	20	mots min.
WP debase Lotus de base Degr62*	20 mots min.
WP intermediate Lotus intermediate Degre 4*	20	mots min.
WP intermediate Lotus intermediate
COMMIS-COMPTABLE I COMMIS-COMPTABLE II COMMIS-COMPTABLE III
Commis-comptable®
Commis-comptable(2)
Commis-comptable(3)
1 an 3 ans
Degre 2* Degre 2* Degre 3*
Lotusdebase Lotus intermediate Lotus intermediate
* L’employeur considerera I'employe inscrit a une session finale pour I’obtention du degre conceme.
C) TABLEAU DE CONCORDANCE - EXIGENCES EQUIVALENTES:
TITRE D’EMPLOI SECONDAIRE	COLLEGIAL	UNIVERSITAIRE
Commis-comptable(1)Tenue delivres 112	Comptabilite 1 et 2	Comptabilite 1
Traitement donnies comptables 11 2
Commis-comptable(2) Tenue de Kvres 1,2+3	Comptabilite 1,2 + 3	Comptabilite 1
Traitement donnees comptables 1 + 2 Prix revient et systemes Comptabilite spedaiisee 1
Controle interne et verification Introduction a I a verification
Commis-comptable(3) Commis-comptable complet	Comptabilite 1,2,31 4	ComptabBite 1
Prix revient et systemes Comptabilite specialisee 1 +2 Controle interne et verification Introduction a la verification Verification avancde
Secretariat(1) Correspondence commerciale 1 + 2 Redaction d’affaires
Courrier d'affaires 1 +2	Rechercheinformationredactionrapports
Secretariat(2) Correspondance commerciale 1 + 2 Redaction d’affaires
Counrier d’affaires 1,2 + 3	Recherche informationredacfion rapports
Systematisation circulation info.textuelle Systemes d’archivage
NOTE: La formation adaptee prevue a la lettre d’enterrte pourra suppleer a la formation requise pour le Commis-comptable(l) ou reduire la formation requise pour le Commis-comptable(2).
IE PRESENT DOCUMENT NE FAIT PAS PARTIE
DE LA CONVENTION COLLECTIVE
RESUME DU PROGRAMME D'ARSURANCE-COLI ECTIVE
1.	ASSURANCE-MALADIE
Hospitalisation: chambre semi-privee Autres frais admissibles:
Franchise: 25$ par ann6e par famille Remboursement: 80%
Comprend : Chlropraticien, ostbopathe, naturopathe, podiitre, massothdrapeuthe, acupuncteur, homdo-pathe, psychologue (sujet A des montants limites par visite et A un maximum annuel)
NOTE : La franchise ne s'applique pas pour les medicaments.
2. ASSURANCE-INVALIDITY n F C 0	-
Admissibility: aprbs 3 mois de service
D6but des prestations: k compter de la premiere |ourn6e en cas d’accident ou pour les manipulateurs d’aliments dans le cas de maladle transmissible par un aliment; A compter de la huiti&me ]ourn6e en cas de maladie
Puree: maximum de 15 semaines
Montant: 66 2/3% du salaire
93
3. ASSPRAHCE^VAUPITfe PE LQNQUE PUREE
Admissibilitb: aprbs un an de service Dbbut des orestations: & compter de I’expiration des prestations d’assurance-lnvaliditb de courts durbe et de I'assurance-chfimage
Durbe: jusqu’b I'bge de 65 ans Montant: 65% du salaire
4. ASSURANCE-VIE
Montant au dbcbs de - I'employb : 1 fois le salaire annuel
-	conjoint: 6 000$
-	enfant b charge: 3 000$
5. ASSURANCE EN CAS DE MORT OU MUTILATION PAR ACCIDENT
Montant: 1 fois ie salaire annuel en plus de I'assurance-vie de base.
6. P LA N
Traitements prbventifs remboursables b 100%.
Traitements de base remboursables b 80%.
Traitements de restauration remboursables b 50%.
Maximum annuel de 1 000$. Selon les tarifs courants de (’Association des chirurgiens- dentistes.
Franchise annuelle de 25,00$ par famille.
94