CONVENTION COLLECTIVE
DE TIL VAIL
a a produits
Uowwon
cfuiVOH
oroducts "*c
LA SECTION fOCALE 115
Du Syndicat Canadien
de 1‘Energie «t/u Papier
(F.T.Q.)
ltr MAI 199'
7IS5f
AVRIL 2000
f
Kami	•J u 	r
JIIL S!!!!3	jo jU
00887 (07)
TABLE DES AlATlfeRES
ARTICLE	PAGE
Preambule	1
Objeciifginiml	2
1.	Reconnaissancesyndicale	2
2.	Sicurili syndicate	2
balion (4.03)	5
5.	Heures de travail,primes d 'eq\ipes
et tempssuppUmenlaire	5
•	Prime d'iquipe (5.07)	7
■	TempssuppUmenlaire (.	9)	7
•	TempssuppUmenlaire de	mine (5.13)	8
■	TempssuppUmenlaire de	desemaine (5.15) 9
•	Pripnshd lachambrcdt	ouilloires (5.21) 13
6.	Jours firiis, chSmis etpayes	14
7.	Appels d'urgence aprts ies hi	>.r rigulitres	17
8.	Absence due dun diets dans	ramille	17
9.	Devoir de jure1 el lemoin	18
10.	Ancienneli
- Difmitions	18
■Affichagede pastes pemu	nls (W.12)	20
■	Micaniciens du service dt , miretien (10.126) 21
ARTICLE
PAGE
-	Mise h pied (10.17)
•	Procedure de diplacemeni
el mise 6 pied (10.171)[
•	Formule UN pour UN ■Maintien d’iquipt (10.1/2)
-	Procidure de dlplacemert (10.18)
■	Transfer! d'operatians (19.22)
•	Diplacemeni difmilif (ll\23)
•	Rappels (10.24)
■	Transfert au mouvement i
-	Rappels entre deux mouvei
-	Perte des droits d'ancienn
-	Transfers temporaires (/
•	Transfertspermanents (l
11.	Procidure de grief.
-Arbitrage (11.13)
12.	Vacances
13.	Tableaud'aflichage
14.	Greves el contre-grives
15.	Ligislation
16.	Salaires
17.	Evaluation des tdches
18.	Productiviti el changement
19.	Representation syndicate
20.	lndemnite de prisence
21.	Santi et sicuriti
22.	Employis de capacitiphysiauAreduite
23.	Matemili
24.	Conge depatemiti
10.24) (3) tents (10.244) ti (10.25) 126)
1.28)
28
28
29
30
31
32 32 34 34
36
37
37
38
39
42
43 47 47 47
47
48
51
52 55 55 59 62 62
ARTICLE		PAGE
25. Regime de relraile		63
26. Assurance-sante el assurance \	e	65
27. Conge sans solde		67
• AJJlchnge temporaire (2	5)	67
28. Chefd'iquipe		68
29. Nondiscrimination		68
30. Version officielle.		69
31.	Deviation 6 iaprisente Comi 32.	Duree	ton	69 <$9>
Supplement "A ” - Taux de salaire - Production 19i	1998,1999	71
Suppliment "B" • Taux de salaire~ Mitiers 1997,	98.1999	74
Annexe "A" • Transfer! al'Uniit d'accreditatk		77
Annexe "B" - Secleurs ■ Production & Services	vhniques	78
Annexe "C" - Accessibility a I'enlrelien		79
Annexe "D" • Routiers et chauffeurs de camions de	7 e	81
Annexe "E” - Didoisonnement des tdches		82
Annexe "F" ■ Fonctions continues		83
Annexe "G" • Fonds de solidarity		84
Annexe "H" • Entente relative au regime deren	des	85
employes horaires de Produits Jc non <5 Johnson Inc.
ARTICLE
PAGE
Annexe "I" •
Mouvements de personnel 1997, |9PS, 1999,2000	89
Annexe "J" •
Joursfiriis 1997, 1998,1999, 20fi	91
Annexe "K" •
Equipes de Jin de semaine	93
Annexe ”L" ■
Entente relativeau tempssuppIetylRtaire	102
Annexe "M" •
104
PREAMBLE
Les deux parties s 'enlenaent su continue visant b promomoir, bon climat de relations de Ira employes et deployer conjoint promouvoir et soutenir :
unprmcipe ae negociation imttiorer et maintenir un til entre la direction et les nent tous les efforts pour
mnlenir ou ameliorer la assurant la stability des
in exemplaire et une • situation ftnanciere et des
entiere de la participation
imum et ainsl permettre b beau d' efficacui supirieur :s lesplus peiformantes.
objectifgeJveral
Le but de ce contrat est de ddjlnlr de travail etd'emplot entre les errti de maintentr unfonctionnement or
clairement les conditions ij loyis et la Compagnie et r lonnd dans l 'usine.
ARTICLE! 1
RECONNAISSANCE SYNDICATE
Quibec, comme i'unique agent negociations concernant les tawt travail et autres conditions de employes payds k 1‘heure, salw Travail, a (’exception des cmpi gardiens de Produits Johnson I'dtablissement situe au 7101 Notr
idgocialeur aux fins de desalalres, les heures de travail pour tous les is au sens du Code du oyds de bureau el des & Johnson Inc. pour -Dame est, el Montreal.
)
2.01	Tous les employe's rigls f devront etre membres du pendant toute la duree d‘ condition d’emploi. Egalf pendant la durie de de soixanle (60)jours de th devra, comme condition ‘ du Syndicat ety demeurerp contrat.
ar ce contrat de travail Syndicat et le demeurer contrat, et cela comme ment, tout employe' aid, contrat, aura complete iqvail avec la Compagnie ' *emptoi, devenir membre ierulant toute lu duree du
2.02
Comme condition d'etnplci par ce contrat devron syndicates hebdomadairei
tous les employe’s rigis payer lews retenues au Syndicut.
La Compagnie retiendre hebdomadaire de chaqu (accreditation, un mom syndicate itabliepar leS-jf
sur le cheque de paie ■ employ’ convert par
t	& \a retenue
ikmt ega diced.
LA Compagnie enverfi mensuellementpar chbqu nommi, du Syndicat employispour lesquelsdt.
ii le montant total au reprisentant, dument i? la lisle coptplele des retenues ont ete perques.
-2-
2.03	ll est entendu et convlnu que le Syndicat et les employes ne tiendrmt pas la Compagnie responsable de toute nclamation qui pourrail lui lire faite par un ou phhieurs employe's au sujet de sommes deduites des satpires tel que prlvu ci-haut.
2.04	ll est entendu et contenu que les employes ne tiendront pas le Syndicat responsable de toute reclamation qui pourrat lui lire faite par un ou plusieurs employes au sujet de sommes deduites des salaires, tel que privu cqnaut.
ARTICLE 3
DROIT DE LA DIRECTION
3.01	Le Syndicat reconnait qi e c'est le droit et la fonction de la Compagnie d girer et d’adminlstrer I'entreprise inaustr(ell\ dans laquelle elle est engagie.
3.02	La Compagnie reconnat que I'exercice de ses droits dans cet article n'enllxe pas & la Compagnie ses obligations ni ne fait prejudice aux droits des employls resultant de quelque rlglement de cette Convention.
11
n t.
3.03	La categorie des Droits reserves & la Compa ci-inclus ne limitera, a droit exclusif de la I'entreprise, die diriger et et de pro tiger, indipendamment les nlcessaires, dans le jut bien-etre, d I'avanceme I’entreprise. Cette splcifiquement, mais ci-inclus ne limitera, d droit exclusif qu’a la Ct ce qui conceme toute u proauits it itre manufact chaque produit; 3) Vi la disposition de Vi chaque unite; comp, nouvelles unitls et d’anciennes unites; 6) unitls, la fermeture ou unitls; la quantitl de t entrepreneurs de Vexti qu ’une telle action ne so contre ou empecher de i 7) les politiques de ven grosseur et la nature matlriaux d elre utilises <f<
de la Direction retenus et •nie comprendra, et rien minuera ou restreindra le Compagnie; de glrer de controler les operations,
: treprendre et exlcuter j Ians et decisions jugis iQement de la Direction, au et au meilleur interet de catlgorie comprendra •n cxclusivement, et rien minuera ou restreindra le mpagnie de determiner, en till de i'entreprise: 1) les ■t iris ; 2) le pnx de vente de ipement manufacturer; 4) \e; 5) {'emplacement de 13riant I'emplacemenl de le nouvel emplacement t Itablissement de nouvelles la restriction d'anclenues avail d etre donnie d des '< Heur; pourvu, cependant ‘7pas prise pour discriminer egocter avec le Syndicat ;
3 et de distribution; 8) la des inventaires; et les 'ans la production;
6q\ ij "usi ii
-3-
0) le choix et l'affectationdu. personnel executifet du personnel de surveillance • 10) les standards de qualite sur tout prodult; I) les personnes d Stre embauchees, les aptitudes requises de nouveaux employes, et les methodes itilisies pour determiner ces aptitudes; 12) les statuts et reglements raisonnables compatibles < I cette Convention; 13) les horaires de produclim; 14) les politiques financieres, les mithodes gtnirales et les procedures de comptabiliti; 15) salai ‘es, traitements et autres compensations pour serv ces rendus payes aux employds qui re font pas partie de l unite pour laquetle le Synaicat agi comme unique agent negociatettr; 16) les appropriations et lest debourses defonds de quelque monta, ' '	'	'
que ce soil.
4
montapt el pour quelque raison
3.04	CONTRA CTEURSEXTRRIEURS
La Compagnle s ‘engage t tins tous les cas d aviser par icrit, & discuter et mot iter les raisons qui I'incite A retenlr les services d’un entrepreneur de I'exterieurpour accompl <• certains travaux. Sauf dans les cas d’urgence, u|j priavis ecrit d'au moirts trois (3)jours sera donne.
L’avis ecrit sera donni a] un membre de Vexicutif svndical et une rencontn sera tenue dans le plus bref delai si un tel repri. mtant syndical enfalt la demande. Lors de cette encontre, le representant syndical sera remunere cpnformiment A la clause 19.07.
Nonobstant ce qui priced de nepas utiliserd I'intei d'un entrepreneur extirie les machines de producti I'usine par les employii negociation.
. la Compagnie convient eurde l 'usine les services tr pour faire fonctionner m qui sont operees dans couverts par I 'unite de
De plus, si pour des raidbns de non-rentabilite, la Compagnie envlsageaitla fermelured’une operation ou partie d’operation tour la confier d un entrepreneur exterieur, le Syndical en sera avlse d I 'avance afin de perm rure aux deux parties d'essayer de trouver des Jjplutions pour rentabiliser la dite operation.
Sur reception du prea demanderd laCompagni de trouver des solutions < rentabiliser la dite opira afin de la maintemr A negociation. Les docume non-rentabilite de la dite pour fin de discussion.
is, le Syndical pourra une rencontre pour tenter ui pourront permettre de ion ou partie d'operation I’inteneur de t'uniti de tspertinents A I’itude de operation seront utilises
-4-
ARTICLE 4 DISCIPLINE
'adht
4.01 11 est conventt que /’< est du ressort exclusi Compagnie se riserve le d'ajouter ou d’amendet ses riglements mats en avant de les finaliser tableaux.
.inistration de la discipline de la Compagnie. La 'qdroit d'aMrer, de modifier, n'importe quelle partie de discutera avec le Syndicat et de les ajficher sur les
4.02 Si un employe croit qu 7/1 a eti injustement discipline, ilpeut enfaire un grief eti le portant directement a la deuxieme etape de la tkocedure de grief prevue it l'article II.
n peuvent itre renvoyes par /£, ainsi qu'un represenlant seront avisis cinq (5) fours voi pourra faire I'objet de ’icat et la Compagnie, mais un grief, selon Particle 11.
4.03	Les employds en probatiii la Compagnie. L’emplo >< de Vexecutif syndicat en d Vavance. Un tel ret i. discussions entre leSynfi ne pourra faire I’objet d
4.04	Lorsqu'un employe /Terr sujet & aucune mesure q disciplinaire pendant ur t periode de neuf (9) mois, I les documents discipline ires figurant au dossier de -1'employe seront detruifc ou, a sa demande, ils lui j seront remis.
4.05	Un employe pourra tor demande de sa part consulter son dossier au [Service du Personnel
ARTICLES
HEURES DETRAlVAIL. PRIMES
d’Eouipes Et temps
SUPPLEMriNTAIRE	i y
l, . I «
5.01 Sauf dans les cas prevui & I'Annexe "K", les heures quotidiennes et hebdomadaires reguliires seront respectivement de huit (q) et de quarante (40)heures de travail
En auern endroit dans te texte, la specification des heures de travail ne sereqinterpretee comme :
1.	une garantie des heuris minima de travail,
OX)
2.	une limite au nombrt d'heures de travail que la Compagnie peut demapder.
-5-
5.02
5.03
Af
yy
La semaine de travail dilulera avec la troisiime iquipe du dimanche soir rt la joumie de travail, avec le dibut de la troisiinuf iquipe.
Les iquipes normales de\ travail dibuteront aux heures suivantes:
l1” iquipe - entri 6h30 et ShOO
2' iquipe - entre
I4H30 et 16M0
y iquipe - entre \2h30 et minuit
Nonobstant ce qui pricid certaines situations et superviseur de modifier l\ en autanl qu ’one telle modi it temps supplimentaire etlou du diplacement de temps s modification d'horaire plamfication normale des o
il sera possible dans tpris entente avec le npraire normal de travail cation n’entraine pas de aurait pour ejfet de crier tpplimentaire. line telle te peut servir d la rpirations.
5.04	Les employis devront occiper leur place riguliire de travail au temps disigne et ne devraientpas. sans raison valable, quitter leltr travail avant d'avoir compliti leur iquipe.
5.05	Les employis ont droit rimmerie de quinie (11) joumie normale de travail it
jyj <} ^ 5.05/ Les employis ont drt fcdme piriode de repas
rimuniree de Irente
5.06	PREMl&RE &OVIPE
me piriode de repos minutes pendant une le huit (8) heures.
(30) minutes.
La premiere iquipe corresAondra d toute piriode de travail commenqani entre 6 H30 et 9h59. Cependant, la Compagnie pourra den ander d un employs de debater son equipe de travqil St compter de 6h00 sur une base volontaire.
DEVXlkMEtoVIPB
La deuxieme iquipe corresbondra d toute piriode de travail commenqant entre lphOO et 17h59.
TROISim HPE
La troisieme equipe corresponara 5 toute piriode de travail commenqani entre TShOO et 6h29.
-6-
5.07 PRIME D’EOUIPE '/
5.09
Une prime de soixante fi aux employes travaillan une de solxante-quinze a ceux de la troisiime ‘
;li<	, •
'0) cents Vheure sera payde . sur la deuxiime dquipe et <y5) cents Iheure sera payde ipe.
5.08
sur une autre dquipe & premiire (I ) dquipe ri avant 6h30. Ces emplo de troisiime (3') dquipe en temps supplimentai dquipe.
TEMPS SUPPLEMENfAIRE

iqi
Cette prime demeure i ichangee dans le cas des employis d’une dquipe reams pendant la mime joumee de travail, de tr ivailler une partie de temps '	‘	‘ ‘exception aes employis de
•f quis de ddbuter leur travail ''is recevront alors la prime pour les heures travailldes e avant le dibut de leur
La politique de la Com heures supplimentaires dans les cas nicessifa, supplimentaire, les emp possible, coopirer avec
tagnie est de maintenir les & leur minimum. Toutefois, mt du travail en temps oyds devront, en autant que Compagnie.
i
5.091 La Compagnie aicepte de convertir le temps supplimentaire eh temps selon les modalites prevues dl'Annexe "L.
5.10	Le temps suppl£mentair\ ne sera pas diplaci d'une opiration dune autre.
5.101
Si suite & un t. fonction de un vide se a supplimentaire I’opiration d'o alors Temployt son opiration s le ddplacement h
tre i, 10.2
\sfert temporaire exicuti en '6 entre deux mouvements, iait, entrainant du temps sur Tiquipe et sut ■ venait I’emphyi transfiri, transfiri devra revenir sut cela a pour effet d’iliminei 'e temps supplimentaire.
5.102 Cependant, il ri’y aura pas de ddplacemem de temps supplimentaire dans les cas suivants:
1) Si de touk facon du temps supplimentaire emit planilii.
2)
3)
S’llsurviei t une absence sur une autre dquipe qui celle ou un employi a iti prete.
S’il surviint une absence Imprdvut apris le deput de I’iquipe.
-7
5. II Dans tolls les cas, les empldyis chois is de vraient el re capables de rencontrer les Exigences de la tdche sans entrainement. Cet employe sera payi au taux rigulier de lafonction enmestion ou maituiendra son taux rigulier, si lie travail en temps supplimenlaire requis est effectui sur une tdche dont le taux est infirieur it son tala rigulier.
5.12	Said dans des circonstaJices exceptionnelles, la Compagnie et le Syndicet convlennent qu’un employe ne doit pas Stre ahpeli it travailler au-delh de douze (12)heures consequlives.
5.13	TEMPSSUPPLfeMENTdlRE SURSEMAINE
Le temps supplimenlaire si i avantou it Ca fade I'iquipi I'ordre suivant, tout en tenc n. laquelle le temps supplimentaire
r semaine sera distribui normale de travail selon it compte de I’iquipe sur ' est requis:
I-	A l'employi ciduli sur; temps supplimenlaire. I’employi travaillant si dans le mime secteur. employi a ili affecti a les quatre (4) demiiri cours, cet employi supplimentaire. Si de affectis it cette assignq. Mures, l’employi aye aura la prioriti pt supplimentaire it la fa
'assignation requirant le Pour les mitiers, £ r la meme assignation et Toutefois, si un autre cette assignation durant i heures de I’iquipe en era iligible au temps ux (2) employis ont eti tion pendant quatre (4) t le plus d’ancienneti r effectuer le temps le I'equipe.
’ad 011
2-	Par ordre d'anciennetilaux employis travaillant sur la mime assignation et dans le mime secteur.
3-	Par ordre d'ancienneti aux employis travaillant sur la mime assignatioi.
4-	Par ordre d'anciennetip la grandeur de I'usine. Pour les mitiers:
a)	par ordre d'ancienneti dans le mitier concemi;
b)	par ordre d'anciinneti s'appliquant aux autres corps de miti ers.
5.14	Au mouvement de personnel ciduler des douze (12) hem procidera de la fagon suivi
7, si la Compagnie doit es sur une opiration, elle te:
'am
1-
Par ordre d'ancienneti it tous les employis de I'opiration dans le mil te secteur.
2-	Par ordre d’ancienneti aux employis travaillant sur la mime opiration.
-8-
J- Par ordre d'ancienrlpti a la grandeur de I’usine.
3.141 SL des douze | i employ i ayant choix de faire le . ou apres son iqui > son iquipe rigulii
i) heures soni cidulies, plus d'anciennete aura le emps supplimentaire avanl e riguhire ou de maintenir s’ll refuse le sunemps.
U re
5.142 Cependant, si sui (12) heures, la doit procider d afin de remplir Si seront alors ' d'ancienneti.
e d l'assignation des douze Compagnie re'alisait qu'elle des cnangements d'iquipe besoins, ces changements ts en suivanl	l'ordre

Les employis reioumeront sur leur iquipe
riguliere tors du /
5.15	TEMPSSUPPLfeMENTVHRE DE FIN DF. SEMAINE
rochain mouvemenl.
Lorsque du temps supp, la fin de semaine ou Compagnie prendra en opirationnetle des iquip privu au mouvement de;
<1 ’mentaire est requis durant 'ors des congis firiis, la considiration la siquence ts de travail (3,1,2) tel que ersonnel du mois en cours.
Nonobslant ce qui pMcide, lorsque du temps supplimentaire est requi. pour toutes autres activitis que celles prevues au n ouvement de personnel, la siquence d’attribution du temps supplimentaire sera: premiire iquipe, qpuxitime iquipe et troisiime iquipe (1,2,3).
Le temps supplimentaire sera offert sur une base volontaire selon I’ordre i itivanl :
/• A I’employi cedul: l’iquipe reouirant Pour les mitiers, d meme assignation e
sur Vassignation et sur 1u temps supplimentaire. ’employi travaillant sur la dans le meme secteur.
2-	Par	ordre	d’arfcienneti	aux	employis
travaillant sur la meme assignation ainsi que l’iquipe et le secteur requi rant du temps supplimentaire.
3-	Par	ordre	d’aikienneti	aux	employis
travaillant sur la mime assignation.
4-	Par ordre d’anciennkti a la grandeur de I'usine. Pour les metiers :
a)	par ordre d'dpcienneli dans le mitier conceme;
b)	par ordre d'ajcienneti s’appliquant aux autres corps de mStiers
-9■
5,151	Un employe' qi supplemental sur pourra riclamer < sur une autre iq cmployisflexibles t combier les iqulp supplementalre,	li
pourront, au mem flexibles.faire valo ou les equipes ouve
i refuse le temps son iquipe re'gullire ne i temps suppUmentaire ipe. Toutefois, si des went etre ass ignispour s de travail en temps ; operateurs rcguliers titre que les employes r leur anciennetipour la tes.
5.152	Si un employe' < temporaire en CO employ & trqvaille S cede sur laquelle mouvement, il t supplemental de iquipe et sur la me assigni endibut de
;l transjere de fagon rs de mois ou si un r une machine autre que il avail iti cidule au tra droit au travail fin de semaine sur son chine sur laquelle il itait mois.
5.153	Un employe'rappeli faire valoir.pour le fin de semaine, l 'operation oil il a t
en cours de mois pourra travailsupplementaire de son anciennete sur i rappeli
5.154 Si du temps supp, deuxieme equipe ( d'un conge firit operations de tro supplementaire se assignes sur la dew
Imenlaire est requis en le I9h00 d 23hOO) lors pour le dipart des Heme equipe, le temps a offert aux employes lime iquipe.
5.16 Afin de Javoriser une r, distribution du temps a semaine, les parties com suivante :
eilleure planification et iplimentaire de fin de ennent de la procidure
5.161
Une for mule sera central indiquant a supplementaire est/ connaitre leur disp mercredi d midi, pourront inscrire i prevue d cede fin ju
ajfichie sur le tableau i* employe's ou du temps riyu et les invitant dfatre mibllitd au plus lard le Les employe's intiressis iur nom sur la formule qu ’aujeudi matin 8h30.
5.162
Le travail disponibl sera distribui pa. indiqui leur dlspor, itapes privues au ConventionCollecti
en temps supplementaire mi les employis ayant biliti et ce, e n vertu des prisent article 5 de la <e.
■10-
Cependant, un assigni d une t supplimentaire at de travail que d'employ is n’a travailler.
employe ne pourra etre euxiime iquipe de temps cours d'une meme joumie si un nombre insufflsant indiqui son intiret d
5.163 Une liste des em\ travail en temps suite affichie au, pour la piriode VAn) oA la liste avant le dibut du
\fiioy£s appelis it effectuer le ! supplimentaire sera par la f lus tard leieudi it midi sauf ies files (Noil et Jour de sera affichie une semaine •ong£.
Cette liste servira bux Jins suivantes
a)
b)
Communique appelis it ti mentaire, I’et meme que /’i assignee.
• aux employis s’ils sont nvailler en temps suppli-/ droit ou ils travailleront, de e ]uipe sur laquelle ils seront
Permettre afx employes de constater loute erreur i ans la distribution du temps supplimentai e afin de faire rectifier la lisle s’ilya li r u.
5.164 Si aucun emplou travailler en tem >. nombre d’emj. It insufflsant, le supt r tout autre employ i meme facon, les -alors afflchis sur permettre de faire
'£ indiaue son intiret it s supplimentaire ou si le 'oyis disponibles est rviseurpourra alors choisir f flexible disponible. De la noms des employis seront le tableau central afin de rectifier toute erreur.
5.165 S'il y avail des e temps supplimer ayant indiqui l exiger des rectific.
reurs dans l'attribution du itaire, seuls les employis l ur disponibiliti pourront itions it la liste d'attribution ntaire.
5.166 Si le nombre d’e disponibiliti ita supervision assigr fonctions en verti employi flexible intiret pour supplimentaire cwjri
nployis ayant indiqui leur t insufflsant et que la ait d’autres employes a des du paragraphe 5.15, tout pourra faire valoir son le travail en temps igni it ces employis.
5.167 Pour avoir droit bu temps supplimentaire de fin de semaine, I ymployi absent le vendredi devra confirmed d son supirieur sa disponibiliti avanl midi le vendredi. .
•II

5.18

O
5.168 Les rectifications Vintdrieur des d’attribution du
diivent Stre demanddes A ddhis prdvus sur la liste temf s suppldmentaire.
5.169 Si du temps suppldiit dans chaque sectet mentaire n'aurait p central, le temps si distribud suivant les prisent article 5 del t
entaire dtait ndcessaire ou du temps suppld-ts dtd prdvu au tableau •ippldmentaire sera alors dispositions prdvues au Convention Collective.
5.17
. L'"
Les employds appelds A journde rdguliire ou de travail seront rdmundrds A taux de base rdgulier. Ce; travailleront plus de dome seront rdmundrds A temps base regulier pour toute • au-delA de dome (12) heurt s.
5.171 Un employd ne peu s'il n’a pas bendfici de sept (7) heures d’une dquipe, sauf n’est disponible. D sera dligible au Cependant, ceci ri ...	,
preposds de la cham ire des bouilloires.
Les employds seront rdmlf (l 1/2) leur taux de base vendredi en troisiime t™. premiire et deuxiime dquipp
ravailler au-delA de la a semaine rdguliire de emps et demi (7 1/2) leur endant, les employds qui (12) heures consecutives double (2) leur taux de les heures travailldes
itre rappeld au travail d’une periods de repos •■ntre la fin et le debut i 'ans les cas oA personne ms un tel cas, (’employd temps suppldmentaire.
e s applique pas aux
ndrds A temps et demi 1our le travail exdcutd le tiuipe et le samcdi en i; ae travail.
Les employds seront rdmuhdrds leur taux ae base pour le tr, i troisiime dquipe, le din i deuxiime dquipe et tout em appeli A Jaire du temps . debut de son dquipe rdguli! deuxiime dquipe sur suppldmentaire avail ddjA c
A temps double (2) ■favail exdcutd le samedi en anche en premiire et tloyd de troisiime dquipe suppldmentaire avant le \re afin de compliter une laquelle le temps dbutd.
Cependant, ceci ne s’appliii chambre des bouilloires do travail inclut le samedi et it
ue pas aux prdposds A la it la semaine reguliire de dimanche.
5.19
Les employds appelds suppldmentaire pour deux . dela de la iournde rdguliiri une pdriode de repos de qi Pour une pdriode excddan suppldmentaire au-delA dt travail, les employds cone pdriode de repos ae trenle

travailler en temps heures ou moins au-'e travail auront droit A inze (15) minutes paydes. deux (2) heUres ae temps la journde rdguliire de •rnes auront droit A une 00) minutes paydes.
-12-
5,20	Pour touts ptriode exctiant quatre (4) heures de temps suppltmentaire, les employes concernts auront droit a une ptric i'ede repos de quinzjs (15) minutes payees pour \pfiaque deux (2) heures additionnelfes.
5,21	Pour les prtposts 6 la semaine normale de tri moyenne de quarante-dt periode de huit (B)semai
hambre des bouilloires, la mil sera constitute d'une vc (42) heures, pour toute es, reparties comme suit :
5.211 Lajournee norma de douze (12)heui e.
5.212 Quatre (4) sema
e de travail sera constitute s.
rtes seront compostes de
trois (3)jours de t ■avail de douze (12) heures
et quatre (4) ~.............—...........
composees de qui douze (12)heures.
autres semames seront ire (4)jours de travail de
5.213 Its recevront une . leur taux horairi heures travailltes i ci ShOO du matin I'heure de leur /pi toutes les heures ti le dimanche 6 8!rp\ condition que ces ou le dimanche n temps supplementq.
prime de 25% I'heure de rtgulier pour toutes les 'eahOO du matin le samedi le dimanche et de 50% •ux horaire regulier pour Ijavailltes de 8h00 du matin 0 du matin le lundi a la \eures travailltes le samedi soient dija rtmuntrtes £ re.
5.214	Laptriode de travpil de I'tquipe dejoursera deahQO & 2QhOO.
La ptriode de tra\ til de I 'tquipe de nuit sera de 20h00 a 8h00.
5.215	Le temps suppltmtnlaire est dtfini comme le travail autorist aicompli en excedant de la periode’ normale de douze (12) heures et sera remunere au don de (2) du taux de base regulier pour lout s les heures travailltes en exctdant de douze (12) heures. Un employt ne devrait en a icun cas etre appelt & travailler plus de (4) heures en sus de sa ptriode normale d\ travail.
5.216	Si un employt eit requis de travailler un samedi ou un di tancne en dehors de sa ctdule de travail, as dispositions quant d la rimuntration d, travail en surtemps s 'appliqueront.
5.2/7 H est convenu qu chambre des bouilli durant sa piriode continuiti des opitki d’un opirateur nor des deux iquipes L'employ4 ainsl app piriode de conge d’une fois et demie regulier pour toutes cours de cede pirioqe.
un des priposis it la ires se rendra disponible ! congi pour assurer la tions en cas d'absence nalement affect/ it l‘une rtormales de travail. £ it travailler durant sa tern r£mun£r£ it raison I 1/2) le taux de base es heures travaillies au
ce
5.218	Dans la mesure du , dans l’impossibility riguliire de travi Compagnie au mou le debut de sa pi privoir son remptac
possible, 1‘employ/ itanl _ d’effectuer son iquipe >i il devra en aviser la s quatre (4) heures avant ■iode de travail afin de iment.
5.219	Les opirateurs am I'heure de leur arri auront toutefois it opirations. Cette aucun effet sur leur
bnt la possibiliti de fixer >ie et de leur dipart. Its usurer la continuiti des tratique ne devrail avoir ■imuniration.
5.220	S’il devait y avoir chambre des bow resporuable au ci presente conventior changements au continue prisentemei parties se rencontr s'entendre surd* ”/
me reclassification de la illoires par le ministire ms de la durie de la collective entrainant des mode de surveillance •nt en vigueur, les deux iron! afin de discuter et uvelles modalites.
^6.01 K
ARTICLE 6
JOURS FfiRlfiS. CHflMlS ET PAYES
Les employis reguliers <\uront droit b treize' (13) jours firiis, chdmis et pa) is par annie, le toutitant sujet aux modalites prevueft dans cet article.
6.02 Cesjoursfiriis, chdmis a payes son I
Lejour de I'An.le Vendreth Victoria, la Saint-Jean-Confederation, lafete du de Grdces, Noel, '/; jour. journee la veille du Jon journ/es mobiles entre Nc a les deux parties s'ent
'i Saint, la etc de laReine ilaplisle. e Jour de la travail, lafete de I'action lie la veille de Noel, ‘A r de I’An et quatre (4) £l et le Jour de I‘An, sauf i ndent pour diplacer ces
•14-
6.03
Tous les employes riguli i iquivalente a teur taux c joumie riguliire de hi i opirateurs de la chan ( chacun des jours ferie: mentionnis. Si un emplo n ou 3' iquipe, il recevra
•rs recevronl une allocation de base rigulier pour une il (8) heures (incluant les bre des boullloires), pour chomps et payis ci-haul i travaille sur fa 2' iquipe 'ors sa prime d' iquipe.
6.04
6.05
Les employis qui tmvaiSt chdmis et payis sero I'allocation normale du dans le paragraphe pn leur taux de base rigulidr au cours de cette joumit
'em durant les jours de file * . it rimuniris en plus de 5 I ^ our ferie telle que spicifiie ■Spident, d temps double (2) O ' pour les heures travaillies
Pour itre payi lors des paragraphe 6.02 du rigulier doit travailler le i et suivant immidiateme i employi ait une raise i absenti. Une absence d\ t telle que dijinie d I'artiqh comme une absence pou
ours de fete mentionnis au irisent article, I'employe ? jours ouvrables pricidant t la fete d moins que cel jugee valable de s'etre e d un dicis dans la famille 'e 8 ne sera pas considiree les Jins de cet article.
6.06 Si un jour de file chdmi
attachie d ce jour firii paie de vacances ou, s'il
et payi surviem pendant la
pirioae de vacances d'u t employi, la rimuniration
t chdmi sera ajoutie d sa en fait la demande, un jour
de congi additionnel c sec rimuniration lui sera accorde d un temps comvnable d la Compagnie et a I'employi.
Si I'employi est appeli additionnel, il sera rimu taux de base rigulier en
travat
iiri d temps double (2) son I lus de la joumie de congi.
ce d'un jc ur de fete chdmi et payi tombe durant une pirto le d’absence d’un employi en raison de maladie, t'accident de travail ou de grossesse, la Compagn e paiera d I'employi la rimuniration normale di\ jour firii et chdmi pourvu que :
6.071 Pour un employe jours ouvrables d'ancienneti au les jours firiis premieres semain
6.072 Pour un erwloyi r plus pour ta Co n, absence, le ou le les vingt-six (26) periode d'absencf
ayant plus de. trente (30) mais moins d’un an dfbul de son absence, le ou 'ombent dans les six (6) s de sa piriode d'absence.
lyanl travaille un (I) un ou npagnie au debut de son jours feries tombent duns premieres semaines de sa
-15
6.073 Dans le cas des acci ients de travail, lesjours seront cumuleset repris avec salaire lors du retour au travail.
Cepaiemenl est conditionnll A lupresentation d'une preuve satisfaisante de sa mpladie.
6.08	Aucune rimuniratlon /i< sera accordie A un employipour i
6.081 Un jourferii, chdml une periode de mise ' a eu son nom sur Compagnie et a ref, t quatre (4) semaine a 'observancedu conle-
et pavA tom bant durant A pied, sauf si l‘employe la lisle de paye ae la des gains dans une des es precedant la date i.
Cependant, l ’employ'd des quatre (4) rr personnel pr&cedani (4)journees mobile' des quatre (4ljour sademande, tuiserdptpayees travail.
ayant travaille au cours ois de mouvement de I'observance des quatre aura droit au paiement -- mobiles, lesquelles, cl A son retour au
pies
une permission d’nbsence sauf s’il s’agit d’une permission <)/'absence pour activites syndicates.
tu
6.083 Unjourferie. chottU effective du depart ' les conges tombent retraitede I'employt
et paye suivant la date du renvoi sauf si le ou durant le premier mois de
6.09	Fete religieuse se dit d’udeJournie proclamee par une religion comme chdmi\
6.10	Les employes de n’importe quelle foi ou religion qu'ils soient, auront le iroit d’etre absents sans remuneration, le jour c es fetes religieuses se rapportant A leur foi ou religion, pourvu que la Compagnie ait ite avisep au moms trois jours ouvrables cl l ’avance.
6.11	Les dispositions de la lii de la Fete Nationale regiront I'observance de\ la fete de la St-Jean-Baptiste.
-16-

ARTIC APPELS D’URG LESHEURES
El
SNCEAPRES
EGULltRES
RE
7.01	Si dans des circonslanct
rappeli au travail aprks regulitre de travail, il r . qua!re (4) heures de sal s temps double (2) pour travaillee, suivant la for h i	des deux. La Compagni
('	lets cas cl maintenir
1	concernant le paiemen
politiques de I’entreprise
s speciales un employe est avoir complete sajournee -cevra soil un minimum de ire 3 temps simple ou soil chaque heure qu'il aura iule la plus remuneratrice • s 'engage de plus dans de les pratiques actuelles du transport selon les
7.02	Si un employe est appelt avoir complete sa jo participer d une rem Compagnie, il recevra heures a temps simple ou taux regulier pour les he i suivantlaformule la plus
& revenir au travail apres trnie reguliere afin de c mtre convoquee par la n minimum de auatre (4) une fais et demi (I 1/2) son trespasses & la rencontre rimuniralrice des deux.
ARTICILE 8
ABSENCE DUE V UN D^Cfes DANS LA F^MILLE
8.01	A l 'occasion du decks ei vtesfunerailles du conjoint,
du pere, de la mere, de /' nfant, dufrere, de la sceur, \,’,r de la belle-mire, du beat -pere ou d'unpetit-enfant, l'employe regulier sera oavi & son taux de base rkgulier pour le tenps qu’il perd jusqu’d concurrence d’un maxinum de quatre (4) fours reguliers de travail, la demikre journee etant la journee suivant lesfundrailles.
Lors du dicks du beau-Trkre, de la belle-saur ou d'un des grands-parentsA l’employe regulier pourra beneficier d’unejournee ^“absencepayee & son taux de base regulier.
il est entendu que /'< absence dans les ca I'enterrement ont lieu d les funerailles tout en temps accordepour un te.
'enfoloyi pourra decaler son ca- oit I'incineration ou me date ulterieure suivant rfspectant le maximum de conge.
-17-
ARTICLE 9
V>
DEVOIR DE.njRfelEJ TEMOIN
9.01	Un employe choisi pour servir comme juri ou Kj candidal jure, recevra poi r le temps qu ’ll j>erd, la V ' difference entre son taux a > hase horaire regulier el > son indemnitide Juri, bast e sur le nombre a'heures composanl sa ciaule riguhfre de travail.

9.02
De plus, sur presentation cour, les mimes rigles employes qui sont assigni criminelle.
d’une attestation de la s’appliqueront pour les Icomme timoins en cour
La Compagnie ne pourra rigulier se presen fan! b le juri, candiaatjure ou timn remplir son iquipe regulierp de
oas exiger d’un employ6 cour pour servir comme in en cour criminelle de travail.
ARTICLE io
ANCIENE|ETfe
Signifie la duree de servlet
de la Compagnie tel qu’ithb
de probation. L'anciennetjs d’u	&
sa periode de probation s ira i
ouvrablesel if deviendra c tors un employe regulier.
LA date d'anciennete le pourra jamais etre
anlerieure a la date d'emb mche.
La date d'ancle nneti serk definie selon les regies privuessur la carte depravation.
10.02 MISEA PIED
Signifie toule separation\physique temporaire ou finale de I’usinepour manhue de travail.
10.03 OPERATION
Signifie toule tdche tele prisenle convention Co l Manuel d ‘Evaluation des 1 c
qu'idennfiie dans la lective el/ou dicrite au 'dches.
10.04	POSTEPERMANENT
Signifie loute operation donl la duree est de quarante (40) jours ou) rabies ou plus ou une operation quifonctionne . ur une base intermittente pour une periode de six (A —"Ius par annie.
10.05	OPERATION REGVU^RE
Toute tache ou un empkfyt se voit relocalisi suite a
un ajfichage ou a un dipfacemenl.
10.06	RESOIN
Depart d'une iquipe, macmne, ouvrage suppli-meniaire justifii par uni demande additioimelle de production, absence ou uivart d'un employe'd'une operation.
10.07	TRANSFERT
Signifie lout mouvemem a tune operation & une autre.
10.08	DEPLACEMENT
Signifie tout transfert af’Ime operation £ une autre par suite d'un manque tjAtmvniL
10.09	POSTE VACANT
Toute nouveile tache ok tache qu'urt employi a quitlee. Une telle overture sera ajfichee par operation.
10.10	TACHESEMI-UN1VE1&ELLE
Tache reconnue & la i harte des flexibilites sur laquelle un employe'devi i etre entraine apres avoir fait valoir touies ses posybiUth de deplacements et avant d 'etre mis & pied.
10.11 PERMANENCE
Droit qu'un employe'acqmert sur un paste a trovers la procedure d'ajfichage.
10.111	La permanenct acquierl de la faqon suivante :
a) Si un emptbyfi obtient un poste par ajfichage at resavoirfait application.
b)
Si un emplr definitive dt' un employp procedure t paragraphp une perrmrfei alii diplace
11
tyi est deplace de faqon son poste et va deplacer ' conformement a la diolacement prevue aux 10.22 et 10.23, i! acquierl •nee sur le poste ou il est
c)
Si un emplo) sur un posit application p u fait applicaiu t avaient fait remplir Us e Ceci s'api " candidal choi
d accepte d'dtre assignd affichd sans avoir fait rce quepersonne n'avait >n ou parce que ceux qui application ne peuvent tigences de la position.
' >ue dgalement pour le •‘de lextdrieur.
ID
10.112	Un employd he pent ddtenir une permanence que Siirunposte it lafois.
10.113	Pour cette raison) il conserve en tout temps
sa permanence si obtient pas une ddcriteplus haul
r un poste tant qu'il n'en nouvelle de la maniire
10.12	AFFICHAGE DR POSTffiS PERMANENTS

Tous les pastes vacants permanents seront affichds avant de faire du recruitment dans le marchd extdrieurau travail.
10.121 Le choix des pastes vacants permanents sera basi sur 'anciennetd pourvu que i’employd ait les qualifications et I'habiletd ndcessaires.
10.122 a)
Un employd droit pour l acceptd une derniers dot acceptd dan. une tache universelle i Supplement
h
ne pourra faire valoir de L position affichde s'il a tache affichde dans les ze (12) mois ou s'il a les derniers six (6) mois universelle ou semi-pichde tel qu'identifid cut
Cette piriod > fin de Pen ■ autanl it Vhorairede
d’attente ddbute avec la rainement et s’applique Vhoraire rigulier qu’it in de semaine.
b)
Si A la si entente mui opdration te. affichage po atspombles pdhode d'i ddbutera le ou les affiche i l affichage les employd: opdration t' obtiennent Paffichage.
non
emfl
tui
dtpi
uite
d'une extension par tltelle de la durde d'une \ nporaire, il devait y avoir tr combler le ou les postes sur cette opdration, la cttente prdvue plus haul pas de la date it laquelle •loyds ont acceptd le poste bien de la date ou •rail dH avoir lieu si le ou qui travaillaient sur cette mis le ddbut sont ceux qui le poste par suite de
-20-
10.123
Les conditions 10.122 ne s'ap\ employi qui a tous les cos
inumiries au paragrapht 7 liquent pas s’il s'agtt a’un rcu le priavis spicffti dans le mise b pied ou de
diplacements dmnitifs.
10.124	Le Service dis Relations Industrielles
£chera les ppstes vacants permanents ant une piriode de cinq (5) jours, cette piriode de cinq (5) jours inctuant obliga-toirement les sai iedis et les dimanches. Ces affichages sero U places sur le tableau privu b cette fin et devront indiquet Vopiration conqpmie.
Les employis tmeressis qui disirent poser leur candiaaturA devront remplir laformule b cet effet et h diposer au service des Relations Industtielles.
d i,
C‘est le devoir communiquer avec le bureau afin de „ disponibles susi sur'	• •• ■
d’un employi absent de rant cette meme piriode les Relations Industrielles les pastes vacants
virijer	____ _________
susi eptibles de I'intiresser et lesquels il depirerait/aire application.
10.125	Les postes volants permanents seront remplis comme Aiit:
a) Le poste sera d’usine pow conditions ’ 10.122 et a i apparait sui dernier jour considiris candidature postes vacant
ouvert b tous les employis ivu qu'ils remplissent les umeries au paragraphe x employis dont le nom la liste de rappel au de Vajfichage qui seront i omme ayant posi leur , our tous les affichages de is permanents.
b) SI persanne r employis qu peuvent rem position, la considirer to recruter b Ve
e fait application ou si les ont fait application ne dir les exigences de la Compagnie pourra ators it autre employi avant de tirieur.
10.126	MfiCANICIENS
SERVICE DEIL’ENTRETIEN
Dans le cas des I’Entretien, lonfyi affichi, le nomb etre supirieur b
nicanicierts du Service de ;u’un poste vacant sera e de transferts ne pourra i eux (2) par iquipe.
-21-
10.127
10.128
L’affichage indbuera le dipartement concerned line procedure de iransfert volontaire pemet aux micaniciens disireux de changer de dipartement d'en faire la denumde. Pour que le transfert puisse prendre effet, deu t (2) micaniciens aevront s’entendre pour interchanger de dipartement.
Ces transferts vo deux (2\ par ann accordis sur une
ontaires seront limitis it le (4 employis) et seront lose d’anciennete.
Les micanicien r demande au pits chaque annie effectuis dans les janvier.
devront faire leur
tard le 5 janvier de it les transferts seront trois (3)mois suivant le 5
Les employes ayant volontaire ne p demande de trc servir de la proa que ce soit pour c piriode de deux d’acceptation de
obtenu un transfert burront faire une autre nnsfert volontaire ou se •Mure d'affichage it moins i hanger cfiquipe dans une c (2) ans suivant la date on transfert.
Un employi ayttni utilisi la procidure d'affichage pour changer de dipartement ne pourra pas demander de transfert volontaire pour me piriode d’un (l) an suivant l'acceptation de son affichage.
Si apris avoir affichage un em durant la pirio, gences de la not et retoumera s ditenait avant ce
obtenu un poste par ■n iloyi ne rencontrait pas, ifl? a’entrainement, les exi-upelle tdche, ll maintlendra ir la permanence qu’il affichage.
Apris entente en pourra renoncet perdra sa flexibi permanence (000).
re les parties, un employi b sa permanence, li iti et sera considiri sans
Si apris avoir oi un employi disi cette tdche, il piriode privue a ll perdra alors retourner it son
btenu un poste permanent, : e renoncer aux droits sut tourra le faire durant la J cet effet (piriode d'essai).
sa jlexibiliti et pourra Oncienne oermanence.
■22-
Un employe pt procedure jusqi fois par annie. definie pour entente entre indiquie sur permanents, varier d'une
le r
i a
urra se privaloir de cette 'd un maximum de deux (2) Une piriode d’essai sera chaque operation apris ; parties et sera clairement 'es ajfichages de posies - periode d'essai pourra ' d l'autre.
operation
Dans le cas oulun affichage serait annuli, le Candida1 Ic/iowi conserverait son ancienne permcmence.
nte
fi.
La Compagi I'qffichage a'l remplacer Vemi combler un p d'affichage sat piriode d'essai
f chase devra e ou le pn entrainement.
pourra procider it paste permanent pour ijfloyi qui a ili choisi pour \ste selon la procedure attendre la fin de la Dans un tel cas, cet t avoir lieu d partir de la ier candidal dibute son
■cm
Cependant, si i n employe'faisait marche-
ariiire penda I’affichage de s si ce dernier d’essai.
it sa periode d'essai, m remplacant sera annule “at pas debuti sa piriode
10.129 PERIODE D’kSSAI
JCHES112, 2 X), 201, 405, 408 5JOURS \CHES203, 4 19	10JOURS
\CHES230 2 7 304	15 JOURS
\CHES 190, 2 >0 291	20 JOURS
METIERS
5 JOURS
Lorsqu’il y ajra de nouvelles laches aiouties, la pmode d'essai devra faire l objet d'entente\entre les parties.
10.13	FLEXIBILITY ET ENTlbAtNEMENT
Toute tache qu'un emplAyi peut accamplir tel que reconnue d la charte He fiexibiliti. Pour fin d'intemitation, les mches universelles sont considiries comme flexibilitis d'un employi. Les employes auront droit d| une piriode minimum de familiarisation lorsqu’ill seront assignis & des laches universelles. Cette familiarisation compren-dra une sensibilisation ]au milieu, aux rigles de sicuriti inhirentes d ce$ tdches et aux techniques opirationnelles.
■23
Lorsque la Compagnie jugira ndcessaire d’entrainer des employes sur une operation, elle procddera comme suit:
10.131
Afin de connaitre etre entratnds sur avis sera afflchd
fes employes intdressds & me operation donnde, un dans I'usine indiquant Vintention de la Cpmpagnie d’entrainer sur cette operation.
10.132 Le choix des emjtioyis it Stre enlrainds se fera de la /agon sufvante:
1)	Par ancienndjd sur I’dquipe et dans le secteur conce md.
2)	Par anciennt \d sur I’dquipe parmi les employes a: signds sur une tache untverselle it a grandeur de I’usine.
3)	Par anciennt ti sur les autres dquipes dans le menu secteur.
4)	Par anciennt ti sur les autres dquipes parmi les er. iployds assignds sur une t&che universelle it la grandeur de I'usine.
5)	Par anciemtetd sur Piquipe £ la grandeur de 'usine.
6)	Par anciennt td sur les autres dquipes it la grandeur qe I’usine.
11 sera possible Id’annuler I’affichage de flexibilitd au besbin apris avoir dpuisd la liste it Vdtape #2| apres discussion avec le Syndical.
10.133
L’employd choisi la tache ou & son
avantageuse des qeuxformules.
sera entraind au taux de ’aux rdgulier selon la plus
10.134 Si apris avoir did choisi pour un affichage de flexibilitd un e nployd ne rencontrail pas durant la pdriide d’entrainement les exigences de la It che, il n’obtiendra pas sa flexibilitd et sera jetoumd sur son operation rdguliire.
10.135 /l chaquefois qu prdparer un d’entrainement opdrations et/ou sur une fonctiok prime horaire df 10% pour toules les activitd.
un employd sera appeld it programme speciaUsd vemployds sur certaines i ntrainer un autre employd ddfinie, il recevra une 10% son taux rdgulier >ieures consacrdes d cette
10.136 Si un employs telle que reconi et qu'rn com requis pour exigences de i tout de mime recevra alors l procedure ne s de temps suppi cas, lemployt entrainement tache sur
t oil faire valoir sa flexibility \tue it la charte de flexibility qlSment de formation Stait ’■encontrer les nauvelles ’Ate tache, I’employi sera assignS it ce travail et il tnlrainement requis. Cette ' ipplique pas aux situations i mentaire oit dans de tels devra	■
utes les exigences de la il fait valoir sa flexibility.
• laqueqe
10.137 Les Charles de flexibility seront maintenues it jour et commi niquSes aux employSs et au SyndicaU Tout employy voulant apporter une correction it la charte de flexibility pourra le c tmander it Vaide du "Formulaire de Corrections".
10.138
Un employs poilr qu’il a obtenue\s\
qu \ cas suivanls;
| rra ur
a)
b)
Si l'empty tdche depui
S'il est un physique re
S n'a pas effectuy cette deux (2) ans.
cas reconnu de capacity iuite.
10.139 Les flexibilitSs Vun employy se perdront dis qu’il qufttera dSjinilivement la Compagnie.
10.1310 L'entrainement sera continue sauf ddtis
donny de fa$on
1.	le cas des h mrnes de mStiers;
2.	le cas oit t ertaines parties de laches opirent oci isionnellement et dans ce cas, I’entr zinement sera complStS lorsque ces parties de tdches sont en opSration:
le cas oit k pas entrair partie qu Cependant, partie de eventuellem Compagnie les aroits de
Compagnie dScide de ne er un employe sur me •Iconque d'une tache. l'entrainement sur cette tache sera donne si •nt la decision de la avail pour effet d’ajfecter 'el/'employs.
■25
Nonobstant c; qui pricide et compte tenu que E formation sera de plus en plus modulaue, lesparties conviennent qu'il y aura Ians chaque programme de formation des periodes d'essai ou de rodage pc tr permettre & l 'employi de se famil\artser d'avantage avec
l 'operation.
La Compagnie et le Syndicdf ressources humaines sont un l assurer la competitivite de I’entr ’j Compagnie entend diployer e programmes de formation qul per n des employes et favoriseront stratiglques et maintiendront le I'usine tout en respectant de hautip
conviennent que les Himent important pour prise. Dans ce sens, la mettre en place des ettront le diveloppement I'atteinte des objectifs niveau concurrentiel de normes de sicuriti.
Un employi qui a compliti son qu'il s’agisse d'une permanent Jlexibiliti et/ou d'un complime-combler un besoin selon ses importe son assignation de mouvepient de personnel
ogramme de formation, ■Ace, d’un afpchage de ? it de formation, pourra flexibilitis acquises peu
La formation ne devrcdt pas excider d’entralnement sur une permanen :e Vapprentlssage des employis, cepi rodage.
Durant son enlrainement sur Me flexibilile, Vemployi pourra combler un besoin en, motion de ses flexibilitis acquises.
10.14	Tous les employe'spourr sur tous les posies iors pied. La Compagnie d'affichage le 1‘ avril e annee, la lisle complete e remetlra en me me temps ainsi qu'une (I) copie syndicaux.
nl faire valoir leurs droits i'affichage ou de mise £ ilacera sur les tableaux le l'\ octobre de chaque revisee d 'ancienneti et en mit (8) copies au Syndicat £ chacun des cfiliguis
io.i5	p£riode re proba1 Iion-
Un employe' sera cot probation] usqu'd ce qu' availlies & t'em loi dt
idiri comme etant en ail accumule 480 heures la Compagnie, dans une
■26-
10,151 Dans le cas de. metiers suivant plombier et mi ils seront coi probation jusqu 960 heures in Compagnie. Ct
membres du
ts t
employes appurtenant aux : micanicten, techniden, anicien de machines fixes, ^ sidiris comme itant en 'it ce qu'ils aient accumuli vailUes d Vemplai de la employes devront devenir yndicat lorsau’ils auront compUti soixarqe (60) jours de travail
10.152 Dis qu’il aura taccumuU trente (30) jours de travail un t mployi en probation aura droit aux jour, fines, chomes et payes privus d cartic e 6 ainsi qu’aux differenls programmes d'qvantages sociaux.
10.16	STABIL1TE D’EMPLdI
La Compagnie et le Sym 'icat tenteront de maintenir le niveau de I'emploi a /' tsine le plus stable possible defagon it favonser le d iveloppement des employes et it maintenir de hauti niveaux d'efficacite dans Vusine.
10.161 COMlTfe DE GESriON DE MAIN-D'OEUVRE
Le comiti de aura pour mail optimale de la maintenir la I'usine. Dans i tentera de ne autant que l production le pi
gestion de main-d’oeuvre dat d’ivaluer f ’utilisation main-d’oeuvre defagon it stabiliti de I’emploi dans
. ’.tie optique, la Compagnie p is fat re de mise d pied en ’c :tiviti et les besoins de lepnettent.
Le Comiti de vest ion se rencontrera au besoin mais au fnoins d lous les mercredis de la deuxiime iemaine du calendrier fiscal de Produits Jonnson & Johnson Inc.
Toutefois, avam pied, la Corii minimum de
ituntnmitt uc y c
nombre d'emplc jii employis poum d’Jqutpe de tir (Equine volanti)
nae procider d des mises d pagnie maintiendra un eux pour cent (2%) du
employis de l'us l
Au mouvement, seront pas assig, et pourront con sewn leursflexil
ds actifs et la moitii de ces bnt etre appelis d changer rpvail d chaque semame s'ils sont les plus jeunes ne.
les employis absorbis ne •, is sur une tdche spicifique bier les besoins de I'usine ilitis.
-27-
De par I'entremi. I'executif du Syi pourront convent dans les cassuiva
l) Pour difinir
du mouvemet t central.
e du comite de gestion, dicat et la Compagnle • de regies parliculieres its i
les regies et procedures
2) Planlficaiion d'oeuvre.
les mouvements de main-
Baisscd
Gestion
D&ermir
Procedure!
Travaux
Autres..
activity
i es employes absorbds er les entrainements s de relocalisation spdciaux
3)
Difinir let relatives & la
rigles parliculieres lirloae estivale.
Les regies dta dies ou les ententes intervenues entre ‘esparties seront publiees aux employe 'sconf ernes.
10.17 MISE A PIED
Pour un mangue de travail pour un mois et plus, dicider, avant de se prt diplacement, d'accepter u$ L’employi se prevalant de tors ae son retour, sera as meme departement ou it depart pourvu que son ana
asti,
dont la durie estprevue 'employi affecte pourra qvaloir de ses droits de e mise & pied volontaire lamise cl pied volontaire gne sur sa t&che, dans h tail au moment de sor, enneti luipermette.
Si l'employe directement travail refuse de se p paragraphe, lapossibilite sera ojferte par ordre employes travaillant sur au ils aient indiqui leur Vi a pied volontaire sur la j
central.
10.171
/x4'
Suite it un manq sans permanencb affcciis lors de tr pled et ce par o' Par la suite ll i'opiration sur dans I'ordre ;
iffecti par le manque de < ■ivaloir de ce prisen ie mise cl pied volontairi Vancienneti A lous le. meme operation pourvi <dfonli de prendre une mist uille ajpchie au tableai
U i
I DISPLACEMENT ET
J de travail, les employis Y000)seront les premiers Placement et/ou de mise d re inverse d’ancienneti, hlus jeune employi de liquipe affectie pourra
-23-
4.
5.
Diplacer l> plus jeune de I’opiration sur une au, re iquipe.
fttre assig li sur une tache dans le secteur oi il y a un besom et sur laquelle il st flexible.
fit re assigr i sur une tache dans I'usine oh il yaw besain et sur laquelle II est flexible.
Diplacer e plus jeune employe' de Vusine sur une tache oh il est flexible.
Deplacer l plus jeune employi sur une tache semituniverselle.
CIS
Dans tous les par ordre d appliqui la pro transfert print l'item # 3 de plus ancien der fait qu 'il n 'est / plus jeune tra i UN s’appllquen
les mises it pled seferont ciennete si apris avoir tedure de diplacement et de • d I’article 10.171 el it ’article 10.24 un employi eurail en mise it pied au au as flexible et qu'un employi aille. Laformule UN pour sauf sur la tdche #163.
Formule UP\
your UN
ilflchera la(les)flexibiliti(s) le mouvement de personnel ’entrainement dicoulant de la formule UN pour UN se r’ttvante :
La compagnie ojferte(s) apris Le choix de 1‘application dt fera de la fapo
/. Par ancienneti dans le secteur et sur l’iquipe.
2. Par ancienneti sur I’equipe parmi les
employis
umverselle it la grandeur de I’usine.
Dans les deux formule UN
candidat choisi
assignis sur une tdche
as, Vemployi affecti par la pour UN remplacera le selon ses flexibihtis.
Si I’ajflchage napu lire combli aux itapes I et 2, la Compagnie pourra annulet I’afflchage et donner I’opportuniti aux emjiloyis affeetds par la formule UN pour
Celui-ci pourrn:
1.	dicider d’bccepter ou refuser Ventrainment ;
2.	choisir pbr anciennete parmi les flexibilitis bffertes.
-29
Note : 10.172
10.173
10.174
La formule UN pour UN ne sera pas applicable si tm employi flexible et/ou permanent plus a cien demeure en mise d pied volontaire.
1WA1NTIEN D’fe IHJIPE
Afin de maintenir
ron equipe, le plusjeune
par un manque riamenagement n pied mais des chcd
1.
employi de I'opdr lion sur l‘equipe affectie
de travail ou par un entrainantaucune mise £ gements d’iquipe,
4. sitnepeu’p
flexibilitds le, >lusjeune de I’usinesi les
conditionssu
a) il y a i personal germane Vopirali
b)
Vemploy opdratioi sur son lorsqu ‘il permane combler
vantes existent z
urant le mouvement du ' un ou des employe's its d I'exterieur de n;
' devra revenir sur son lorsqu ‘il sera rappeli iquipe riguliere ou sera le dernier employe' t disponible pour m besoinsur I'opiration.
Si apres avoir Uonsidiri Uensemble des laches de leur s cteur, des employes ne pouvaient diplac ir aucun employe plus jeune, ils se verre nt offrir une mise d pied volontaire.
Lorsque des enphVfis sont diplacisde leur permanence, ils prendront le taux des taches sur lesquei es ils seront assignis ou maintiendront le taux regulier de leur permanence selcn la fnrmule la plus avantageuse.
-30-
10.175 Dans tousles de manque de prtvue pour uj deplace pourra j pour le choix d ou sur I'opirat les cas assuj paragraphe 10.
cfar de diplacement pa 'e travail dont la aur
>ar suite 1urie est mois et plus, I'employi
falre valair .ion anciennetd I'iquipe sur son opiration on ou il aboutit, sauf dans ijgttis d l'application du
Les employis d'iquipe par feuules privuet mouvement de tentera d'accoi choix en suivar f du mouvement demande de c apris que la personnel aura erreur se soil g' rigles itablies.
evront indiauer leur choix Ire de preference sur les & cet effet avant chaque Personnel. La Compagnie r moder I'employi dans ses ' la procidure privue lors de personnel Aucune gement ne sera autorisie ■ipcontre du mouvement de eue lieu h moins qu’une ihsie dans Vapplication des
10.18	PROCEDURE DE DISPLACEMENT
Pour un manque de trava I dont la duree est igale ou infirieure h la piriode e tire deux (2) mouvements, I'employi ajfecti pourra raire valoir, a sa demande ses droits de diplacement sur son opiration et sur son iquipe.
L'employi ainsi diplact iquipe en considirant le employis en probation, secteur d'abord et ensuite
sera relocalisi sur son ' tdches occupies par des et les besoins dans son dans I’usine.
10.181
Si, suite & ces devait etre assig. de son secteur, offrir une mise &
10.182
sauf si la mise joumies d’inven force majeure Compagnie.
linlacements, un employi e sur une t&che en dehors la Compagnie pourra lui ■tied voumtaire.
Aucun employe i igulier ne sera mis A pied pour la pirtndi entre deux mouvements i pied survenait lors des aire ou suite d des cas de du contrdle de la
10.183 Vemploye assig ne a une nouvelle t&che maintiendra, poujr la durie de la piriode de diplacemcnt, soH taux rigulier ou prendra le nouveau taux\se!on la formule la plus avantageuse.
10.19	Dans tous les cas de maniue de travail, les ojflciers du Syndicat seront lesdenyers Apartirde I’usine.
10.20 Un employ^ rigulier mis A lisle de rappel pour une pir partir de la date de mise A [ ted.
lied aura son nom sur la ode de (rente (30) mols A
10.21	Tout empbyi rigulier devhnt itre mis A pied pour une piriode d'un mois ou pfus, recevra un priavts de trois (3) jours ouvrables.
10.22	TRANSFF.RTD’OPfeRATIONS
Si des opiralions devaieai d’autres installations de Jr
ses compagnies aMliies, le six (6) mois A lavance. Varticle 10.237 s'appliquetoi
. t itre transfMes dans '(\hnson & Johnson ou de Syndicat en sera informi Lis modalitis privues A ->nt.
10.221 Les employis di&rant itre relocalisis sur un emploi au tein de la Compagnie obtienaront la pi rmanence du plus jeune employi de I'usii e sur leur Squipe et sur une tache dont It taux sera le plus pris possible de leu • taux rSgulier. Ces employis recevro. i/ un entrainement normal sur ces tdches it devront rencontrer les exigences normales de ces laches A la fin de l’entrainement.
Toutefois, lorsqu'un empipyd les exigences normales de ' entre les parties, la procit b de nouveau appliquSe pop permanence de Vemploys.
ne pourra rencontret la tache, apris entente lure de relocallsation sera r citerminer la nouvelle
10.23 DISPLACEMENTPfeFrHlTIF
itd
Dans les cas de mise A pit risultant de changemenfc dSflnitif d'une machine proddure suivante privai
ou diplacement difinitij technologiques, (Parrel ou d'une opiration, la idra :
10.231
Pour les fins paragraphe, un sera dSfini com »i de nouvelle f ' {'installation d’t enlratnant I’Sltn (Ache ou I'lncapi A rencontrer les l&che aprh aval
10.232
Un arret difinl opiration sera i physique et dfj machinerie ou	.
I'illmination pe/mtnenie
d'application de ce thungement lechnologiqut ie Slant toute application t ’.chnologie rSsufiani en
’■Jne piect de machinerie er {nation permanente d’unt 'i icili de l’employs en place " nouvelles exigences de le ‘ reep Tentrainement.
'Ifd,
me machine ou d’une difinle comme Tiliminatior, ,'nilive d’une piice di ’une operation entrainan. d’une tAche.
-32-
10.233
10.234
10.235
10.236
10.237
La Compagnie au courant d I'introduction technologiques
s' engage it tenir le Syndicat ses intentions quant d d'eventuels changements
Les employes affectes et le Syndicat recevront unpi ’avis de trois (3) mois.
L'avis transmis a la partie .syndicate devrait conlenir, si l'ii\ ormation est disponible, les renseignementsisuivants :
• nombre de jiostes dont les t&ches seront modifiies < f duree prisumie de la piriode de J 1rmation.
description mentales de posies modijfdi
les exigences physiques et nouveaux postes et/ou des 's.
Videntificali m des operations affecties et le nombre d‘employ is impliquls,
le nombre di postes qui seront (limines,
la descrip substances t riguli&re oi changemenl
la dale pre >i.e d'lntroductlon de ces changemenl.
ton des matiriaux et tyimiques utilLsies defafon occasionnelle du a ces
d 'i
toules les _ l'impact de. ques sur le supplimenta
t IS i
Dans tous les aux paragraphs relocalisation
prdvue cl 10.22 1 employis reloca nouvelle t&che tdche de taux si
Un employe di mise it pied, pc par suite de ou par un trai privu it 10.22 et la relocalisation mettre fut it son pourra alors se ticenciement soi de service.
•nnies pertinentes quant it changements technology ■tombre d'heures de temps re et les regimes de travail.
de deplacements prevus 10.23 la procedure de era i meme que celle
11 est entendu que les isis prendront le taux de la •‘ils sont assignis sur une uberieur.
ectement affecti par une r •un deplacement difmitif changements technologiques sfert d’opiration tel que f0.23, pourra choisir entre et la hste de rappel ou de •mploi avec Ventreprise. 11 irevaloir de Vindemniti de une semaine par annie
PROCEDURE DERI.PP1
10.24 RAPPELS LORS DU MOITO ENT PE PERSONNEL
Lorsq
proci
■sque la Compagnie au( mentera ses ejfectifs, la cedure suivante de rappels’appllquera.
MOUVEMENT INTERNE
Rappel de Vemployi permanent par ordre d'ancienneti.
del
Si suite au mouvement interne comblis, la Compagnie procidera
besoins demeurent non de la fag on suivante :
Dans le cas oh Vemployi le pit s anclen sur la llste de rappel n’a pas la flexibiliti pot r combler le besoin, ‘
la
un transfert selon la I’article 10.24 avant de
Compagnie pourra procider d procidure privue d l1 item # 3 di procider & un rappel.
L’ordre de rappel se fern par orllre d'ancienneti et selon les itapes suivantes:
1.- Rappel de Vemployi permanent. d moins qu'il y ait un employi d'ancienneti sur la liste de ra; '
ippeL
2.	- Rappel de Vemployi flexible ayant le plus d'ancienneti
sur la liste de rappel.
3.	- TRANSFERT A V MOUVEMENT (si besoin non combli)
par ordre d'ancienneti ' flexible ayant plus
Si le besoin n’a pu itre conbli selon le paragraphe pricident, un transfert sur Viquipe sera offert entre les employis rieuliers de I’opiration et le flexible en fonction de ta procidure pri me d I'article 10.26. Si Vemployi ayant le plus a’atclenneti est un employ6 rigulier de l'opiration, le vid \ ainsi laissi sur Vequipe ou itait assigni cet employi sera combli directement par le transfert d'un employi lexible sur cette iquipe et celui-ci sera d son tour rempufd par un employi sur la liste de rappel s’ily a lieu.
Si un besoin n'a pu etre a privue d I'article 10.24 ou . flexible permanent entratne l UN pour UN, la procidure su
•dmbli selon la procidure ;i le rappel du plus vieux application de laformule vante s'appllquera:
Transfert volontaire de V tmployi flexible ayant le plus a 'ancienneti dans le j ecteur et sur l ‘iquipe.
Transfert volontaire de I'ei itployi flexible assigni sur une tache universelle d la [grandeur de Vusine et sur V iquipe.
3.
Transfert volontaire de Veinployi flexible assigni une tache universelle d’une iauine d Vautre.
sur
4.	Transfer! volontaire de Vemploye flexible ayant le plus d'anciennete a la grandeur de I'usine el sur I'equipe.
5.	Obligation du plus jeunb employe flexible assigne sur une lache universev* dans le secleur el sur Viquipe.
6.	Obligation du plus jeune employe flexible assigne sur une tdche universelle\b la grandeur de I'usine et sur I’equipe.
7.	Obligation du plus jefne employe flexible sur Viquipe.
Si toutefois, le besoin demeure hon comble, la Compagnie rappellera I 'employi permanent ouflexible sur la liste de rappel ayant le plus d’aneienne\i et appliquera laformule UNpour UN.
L ’employe pourra, lors de son] rappi I au mouvement du
fersonnel, faire valoir son anUenne.i pour le cho’tx de 'iquipe.
10.241 Si un employe rejoint, le Industrielles lui' recommandee,
mis d pied ne peut etre Service des Relatiom communiquera par poste 'il est sujel a un rappel
qs
Des qu'il aura billti, des arrai perme tire son re
communiqui sa disponi-gements seront pris pout our au travail.
10.242
Un employe ay pied volontaire 10.17 et 10.18 travail devra co plus lard le vem pris en considet n reunion du mom
nt opti pour une mise £ m vertu des paragraphes et qui desire revenir au firmer sa disponibilite au redi afin que son nom soil uion lors de la prochaine ement du personnel.
Nonobstant ce devra revenir ai permanent £ Ve s'il est leplusje besoin.
pi. pricede, un employe travail s ’il est le dernier aerieur de {'operation ou ne employi flexible sur un
10.243
Le taux de sale ire lors d'un rappel sera etabli selon lafn mul* In ntus avantageuse.
-35
10.244 RAPPELS ENTRE D^VX (3) MOUVF.MENTS
1.	Transfert par ordre d’anciennete des permanents £ I'exterieur de leur operation rdguliere pourvu que ceux-ci soientsur uneitdcne universelle etsur la meme iquipe que le besoin.
2.	Tranrfcrt pat\ ora re d'anciennete da flexible asshnd sur me tache universelle et fur la meme equipe que le besoin.
Dans les dewicas.pour I’attribution du temps supplep. entaire, l article 5.13 s’appliquera.
3.	Rappel de I'imployd flexible ayant le plus d1ancient eti sur la lisle de rappel.
Lorsque surv cause de male ( travail ou act jours etplus la Compagnit employes en Compagnie c le rappel de d’anciennete. nera la semai i
endra une absence pour die, vacances, accident de vite syndicate de cinq (5) \t que du £ cette absence, devaitfaire travailler des temps supplementaire, la fmblera cette absence par I'employd ayant le plus L'employe rappele termi-
De plus, il entre deux m mise Spied pi
Si plus d’un cours de motf l ’employe ay> sera mis & pi affecti pour anciennetd et employi ra, mouvements.
\e commencee.
possible de rappeler juvements un employe en ur un motif deformation.
employe est rappele en sur la meme opiration.
i d
qnt le moins d’anciennete en premier. L’employi a deplacer selon son sesflexibilitis tout autre ij/pele entre deux (2,
'aAs
De plus, dt imprevues (k speciaux), il du personnel aprks entente
certaines clrconstances nusses d'activiles, travaux tera possible de rappeler mtre deux (2)mouvements entre les parties.
La Compagr/ie Syndicat & complete dei
ntnuvpntphtx
s*engage d fournir au •haque semaine la liste rappels entre deux (2,
-36-
10.25 PERTE PES DROITS D’ANCIENNETE
L'anciennet# se perdra t/jutes lesfois que t‘employ£ :
a)	quitte volontairemerjf ou esl congidii pour juste cause ;
b)	est absent de son trbvail plus de trois (3) jours
sans explication sati
c)
U !i
refuse un rappel it taux serait au mains il itait affect# tors dt
absences autorisies d‘accident de trava. par la Gompagnic ;
faisante ;
e tache permanente dont le igal & celui de la t&che ou la mise it pied;
d) est absent de son li avail pour une piriode de plus de trente (30) n ois, pour toule autre raison qu’un conge accori i par la Compagnie ; les
rlpour cause de maladie ou if sont des congts accordis
e) ne retoume pas au tutvail dans l 'espace de trois (3) jours aprls a\ oir (l# averti de revenir travailler a (a suite c ’une mise it pied.
10.251 La Compagn e communiquera	avec
I'employe con eme par poste recom-mandie avant dp lui faire perdre ses droits d’ancienneti.
Dans les cap menlionnds dans le 25, la perte des droits ]nifie pour I’employd, la lot.
paragraphe 10 d'anciemeti si
perte de son emj lot
Les employes riguliers a pourront se prdvaloir de ~r£vue d Particle 10.237
Pt
teur emploi aprits avoir c mise it pied. De plus, cet e si la mise a piea se proicfi
mots.
Jectte par une mise it pied '*indemniti de licenciement
et decider de mettre Jin a mplite douze (12) mois de e affre ne sera plus va table .ge au-delct de quinze (15)
10.26 TRANSFERTS TEMPQRA1RES ENTRE DEUX

Lorsque la Compagnie dlsire Uunycrer un employi de fqcon temporaire <4 une autre tdche, etle proceaera de la fapon sui\ante :
1.	Transfert par ordre ll'anciennete d’un employi flexible dans le sectetr et sur 1‘iquipe.
2,	Transfert d’un emjlloyi flexible du graupe d'employes absorbed sur I’iquipe ou dun employe flexible assign# it I'iquipe volante.
-37-
3.
Transfer! du plus jeun les employes de I'Squlf ; universelfe & la grande t
Transfert du plus jeune employS flexibh I'Squtpe h la grandeur ie Vusine.
10.27 Quand un employe est temporalre £ une tache do son taux regulier, il pre nouveau taux el le maintien it
de I’iauipe pourvu que le < l pirioae a’au moins une (1 complitS une (1) heure & tous les cas, l employ6 i quatre (4) heures it ce nouvpi
employ^ flexible parm e assignis sur une t&chi 'de Vusine.
ile sui
transfiri d'une fagot « le taux est supirteur i indra immidiatement It 'ra pour toute la balanct tyiangement soil pour une ' heure ou dls qu‘ll aura cette assignation. Dans fccevra un minimum de •au taux.
10.271
Par contre, si u d’une fafon tempi >i taux est infirieur rigles suivantes s
p employS est transferi raire d une tache dont le St son taux rSgulier, les appliqueront :
a)
b)
L'employe la durSe du lademandede
mhintiendra son taux pout transfert s'il est trans/SrS & la Compagnie.
Dans tous maintiendra prSvue au prSsent articl
l is
autres cas, l’employe son taux en la maniSrt paragraphe 10.174 du
TRANSFERTS PERMANENT!
10.28 Quand un employs est permanente d une autre cas de diplacement par mdfu immidiatement le taux a selon son ancienneti el VS spicifiS dans VSchelle des
10.281
Un transfert p occupation devrc suivant le choif confirms sur left Vajffichage ou av mise <X pied, transfert dans le dilat devrafaire le Syndicat el la
transfers d’une fagon Occupation, sauf dans les nque de travail, il recevra uichi au nouveau paste thelle progressive, tel que aux.
trmanent A une autre s'effictuer dans le mois au candidat tel que tymulaire d’acceptation de int d’etre affectS par une A difaul d'exicuter le i tSlai privu, Vextension du 'objet d’une entente entre fiompagnie.
10.282 Dans tous les ci suite & un afficl nouveau taux au plus tard, un poste.
de transferts permanents e, l’employs obtiendra le wment du transfert ou au is aoris avoir accepts le
■38-
<i d
10.29 Tout employi mis d pit iquipes de fin de semain flextbilitis pourvu qu'il sur la feuille privue d i etre mtse & jour avant le mouvement de personnel
pourra diplacer sur les selon son ancienneti et ses ail indiqui sa disponibilite ‘u effet. Cette feuille devra vendredi pricedant chaque
II est convenu entre les r dibute le mois sur I'iqu m terminerle mois sur cette
parties qu'un employi qui e de fin de semaine devra equipe.
Tout employi mis it piei pourra etre rappele selon son ancienneti et ses fie nbilites pour travailler sur Viquipe de fin de semain • lorsque ce rappel est pour combter i’absence de pli s de deux (2) iours de tout autre employi sur l iq tipe de fin de semaine. Lorsque la feuille de di ponibiliti sera ipuisie, le plus jeune employi fiexib e sur la liste de rappel sera assigni.
ARTICLE 11
PROCEDURE PE GRIEFS
11.01	D’apris la prisente Contention Collective, le terme grief signijie une misentente au sujet du sens, de t'interpritation et Vapplication de la Convention Collective.
11.011	Un employi ok un groupe d'employis pourra presentel un grief et il sera soumis selon leparagrahhe 11.02.
11.012	Dans le cos oil un employi ne disire pas se privaloirde la procedure de griefs ou dans le cas oil le nonlde Temploye vtsi ne peul etre identifii, un diligui syndical ou un membre du Qpmiti des Griefs peut prisenter un grief et il sera soumis selon le paragraphe 11.0!.
11.02	Les griefs tel que difinis au paragraphe 11.01 du prisent article devront Jetre rigtis de la fapon suivante :
11.021
Les deux parties s accordent d dire qu’un grief ne sera pa r logi par icrit tant que Vemployi, les em iloyis, le dilegui syndical ou le membre di Comiti des Griefs qui le soumettent n ’ai rant point donne au supirieur immid at l'occasion raisonnable de le rigler. In application de ce qui priclde. le su >irieur immidiat devra dormer une repi nse dans les quatre (4) jours ouvrables suivant le dipdt de la plainte.
-39-
11.022	Les grief doivenkjeixjf.rdsentds par dcrit dans les dix (10){ Tr%3 travailaprds que Vemployd ou , .or$toMicat aura pris connaissance des, ondulonz qui ont donne’ naissance au grid
11.023	ETAPE1 -
Le ddldgud syndital, seal ou accompagnd de I'employd, .oumettra le grief au superviseur du d ipartement responsable. La riponse sera donnde par Sent dans les cinq (5) jours de travail qui suivront.
11.024	f TAPE 2-
Si le Syndicat n 'jest pas d’accord avec la decision du supe viseur du departement, il fera parvenir dais les cinq (5)Jours de travail suivant la reponse du superviseur de departement, un apport dcrit au grief a la Compagnie pout qu'il soil discutd A la prochaine asset wide entre les reprd-senlants de la Ci mpagnie et le Comite des Griefsdu Syndicat.
Une telle assemo les trente (30)jt\ grief Ala deuxiin
Lors de ces Griefs, comp, membres cnoisis avoir recours A syndical qui lui e
ee devrait itre tenue dans urs de la soumlssion du e etapede laproeddure.
osd 11
■epcontres, le Comitd des ' /'towmaximum de cinq (5) par le Syndicat, pourra assistance du permanent t attache.
La Compagnie donnera la rdponse par dcrit dans les dix (W) jours ouvrables qui suivront la rencontre avec le Comitd aes Griefsdu Syndic \t.
11,03	L 'expose dcrit du grief dt vrait ddcrlre clairement la nature de laplainte, les af-taiis de I 'incidentinvoque et la solution recherchde.
11.04	Lorsde la redaction d'unlgrief, une erreur technique n ’invaliderapus le grief.
11.05	Les ddlais presents sontlde rigueur mais pourront elre prolongdspar entente muluelle ecrite entre les parties.
SLf&chacunedes iia es, ft Compagniefait defaut de rdpondre A un grie dan\ les ddlais presents et ce,
-40-
11.06	Tout grief impliquant de. des supervisees de di h
soumis 6 Tun ou Tautre i____
no. 1 de la procedure de griefs.
employis se rapportant d >artements differents sera des supervisees d I'itape
Tietr
11,07	Dans la prisente Convention Collective, un grief appartient au Syndicat. De plus, toute misentente concemant le sens, Tintt rpretation ou Vapplication de la prisente Cow ention Collective, mais n'impliquant aucun empl yi spiciflque, pourrafaire I'objet a'un grief et etre s mmtspar le Syndicat ou la Compagnie it I’itape m. 2 ae la procidure des griefs, et pourra, it difaiq de riglement satisfaisant, etre soumis & I'arbitrage.
11.08	Toutes les decisions prise, les reprisentants de la Griefs du Syndicat se Compagnie et le Syndicat
11.09	Sauf dans les cas oA s’impose immidiatement, est suspendu ou congidie par le superviseur ae so copie sera remise dun n des Griefs.
par entente mutuelle entre France et le Comiti des ibnt finales el lieront la et les employis.
une mesure disciplinaire tout employe regulier qui sera prialablement averti section, par icrit, et une embre syndical du Comiti
L’avis ecrit devra indiaut ou du congidiement. L’< alors itre accompagni membre du Comiti des
«jr te motif de la suspension V nploye en question pourra >ar son deligui et/ou un ■{lefs.
G ('
Dans le cas d'un congfdiement, celui-ci prendra alors effet.
11.10	Dans les cas de suspenshn et de congidiement, un griefpourra etre logi a la deuxiime itape de la procedure de griefs au cours dcs deux (2) jours ouvrables suivant la susp nsion ou le congidiement.
Les parties se rencontre ont pour discuter le grief au plus tard le deuxiinu jour ouvrable suivant la riception du grief. U Compagnie donnera sa riponse dans les deux (2) jours ouvrables qui suivront la rencontre av\c le Comiti des griefs du Syndical
;y 11.11 Sauf dans les cas ou V7	s’impose immidiatement,
.	effet qu'd la suite de
paragraphe U.lOdelaCpi
11.12	Avant de procider a un t ongidiement administratif, la Compagnie rencontrer i le Syndicat et les parties
disculeront du cas en —'*-----------------------’—A
concemi, si une des part1
•ette mesure disciplinaire la suspension ne prendra la procidure prevue au invention Collective.
prisence
la rlJ fir a
de Temployi
-41
11.13 ARBITRAGE
eta,

Si urt grief soumis A me Griefs du Syndicat el Compagnie d'aprts les suivanl le cas, n'est pas le Syndicat au la Compagtfi & ('arbitrage au cours ouvrables suivant la com finale rendue par la Cortf, I'autre partie par icrit de ce grief it l’arbitrage.
tssemblie du Comitt des ties reprisentants de la apes 1 et/ou 2 ci-haut, ft defagon satisfaisante, e peut soumettre ce grief des quinze (15) jours Jpunication de la dtcision pagnie, rnais doit aviser ■on intention de soumettre
11.131 Tout grief rtftrt e\ si les parties y
£
rocidure accili
\t Ministire du Travail
Tarbitrage sera entendu,
< consentent, selon la ’te des griefs prtvue par
11.132 X dtfaut d'entent ■, le grief sera entendu par ■■—'—I- choist de consentement
un arbitre uniqu des parties.
11.133 X dtfaut d‘accord, les parties demanderont au Ministre du Travail d‘en nommer un d'office selon lei dispositions du code du travail
discip,
11.134 En matiire
pourra confirms dtcision de Ten tchtant y substfti parait juste et ra circonstances de
'unaire, Varbitre unique modifier ou casser la •njployeur; il peut, le cas luer la decision qui lui sonnable compte tenu des ''affaire.
11.135 Aucune questioh I'arbitrage avant les ttapes de la pour les cas spi la prtsente Convq, personne ne sera elle a participi ntgocierou rtgldr
11.136
11.137
L'arbitre uniaue rendre une decis modifier, ajoute • quelle partie de Li
La dtcision de I et liera les deu. concemes et d rendue dans les Vaudition. Dam devrait pas excider
tie sera soumise & d’avoir passt par toutes proctdure de griefs sauf :ifiquement indiquts dans ntion Collective et aucune nommte comme arbitre si it une des ttapes pour le grief.
ne sera pas autorisi d f'on qui pourrait changer, ou amertder n’importe prtsente Convention.
arbitre unique sera finale ■ parties et les employis ’.vrait normalement etre quinze (15) jours suivanl tous les cas, ce dtlai ne trente (30) jours.
■42
Celle piriode dpurrait elre prolong(e Par entente mutuel,? entre le Syndical et la Compagnie. /a iefaut de se conformer aux exigences de ce paragraphe, I’urbitre unique vena sm mandat rivoqui et les parties recomm mceront la procedure telle qu'elle appaait aux paragraphes pricidents.
11.138 Quand I'arbitri unique jugera nicessaire d’encourir d'ai ires dipenses en rapport avec le grief, il obtiendra le consentement des parties aymt d’encourir de telles depenses.
11.139 Les dipenses offices de I'arbi i notes stinogra 1 (galement entn pr(sente Conveipi
encourues relatives aux re unique ou dicoulant de ihiques seront partagies les deux parties a la
ARTICLE 12
VACA^
CES
12.01	L'annie pour fins du piriode allant du 1" m
cch
'cul des vacances, sera la iu 30 avril.
12.011 L'annie pour la l" mai de l’an. l'annie subsiqu
i;
La Compagnie oii les besoins des vacances estivate, la piriii de la relache jc1 difinies comme
prise des vacances sera du rife en cours au 30 avril de nte.
iccordera, dans la mesure production le permettent, iu cours de la piriode de des fetes et au moment cklaire. Ces piriodes seront uit :
15 juin au 15 septembre ISdecembre au 15 Janvier Deux (2)semaines & ditermintr
Le choix des vat fera entre le lu avril de chaqujp vacances sera ' au plus lard le
; 1 ’
(Periode estivate) (Ptrlude du temps des files) (Rcl&che scolaire)
ances pour ces piriodes se avril et au plus tard le 21 annee. La cidule de ffichie par la Compagnie pmai de chaque annee.
II est enlem u que I'employi qui n'indiquera pas son choix de vacances au plus tard le il i vril, son choix de vacances se limitera en fohetion des dates disponibles restantes et ce, felnn Vnrrire des demandes paranciennetl
-43-
Advenant des nicessitant de tr periode estivale, s 'entendre avec l cddulera les empl d'anciennete.
tesoins de production ivailler au cours de b a Compagnle tenlera de ‘S employes et, £ defaut, >yes selon Vordre inverse
12,02	Les vacances annuelles seront accordees aux employe'sd'aprhs lacedule suivante :
12,021
ANCIENNETfeU
LDEL1
,N DATE DU ANNEE EN COURS
Molns d’un an de service
1 j mrnie par mois complete jus iu'A un maximum at 10 joi\rs ouvrables au salaire de ■e en date du !’ mai ou des gains annuels, selon dus avantageuse des deux mules.
n
la
fot
I an mais molns de 4 ans
Ji, I semaines payables au salaire de base en date du I" null ou A 4% des gains annuels selon la plus avantageuse des aeux forfnules.
4 ans mais moins de 10 ans 3 ~~sa, met, an av fot
semaines payables au Iftire de base en date du 1" ou A 6% des gains tuels selon la plus mtageuse des deux mules.
10 ans mais moins de 18 ans ^4_ sa, mat
semaines payables au jaire de base en date du 1" ou A 8% des gains ankueb selon la plus av mtageuse des aeux formulas.
18 ans mais molns de 28 ans 5 ~sa, mt an ay
fo
semaines payables au (aire de base en date du /" i ou A 10% des gains ■tuels selon la plus v mtageuse des aeux i mules.
28 onset plus
6.
sa
mo
a,
a
semaines payables au aire de base en date du 1” i ou A 12% des gains '	‘ plus
deux
irm
luels selon la sfontageuse des formules.
-44-
12.03	Un employi absent pour quatre (4) mois diJ a un sans solde autre qu'un < privu it I’article 23 de la le 1" mai el le 30 avril riguliires payies en po employi absent pour les de riference n ’aura pas i
une periode de plus de mise it pied ou un conge i ongi de matemiti tel que presente Convention, entre aura droit it ses vacances trcentage seulement. Un iouze (12) mois de Vannie ■oit & des vacances payies.
Cependant, un employi < ui a iti en mlse it pied au cours de 1'annee de re'irence devra prendre au minimum le nombre de jours de vacances correspondant § sa pt ie de vacances tout en compliant une semaine t ibutie.
12.04	11 n'est pas permis d’acc tmuler ses vacances d'une f. annie it I'autre. Cepen \ant, lorsque 1'employi en L* lera la demande motiv e, la Compagnie pourra ' / convenir de permettre it t n employi d’accumuler ou de devancer une partle Ide ses vacances selon les modalitis suivantes:
12.041 Vemployi serd obligi de prendre un minimum de deux 12) semaines de vacances par annie.
12.042
Une entente sur de devancer d determinie devr i et la Compagnie
a possibiliti de reporter ou ’s vacances a une date intervenir entre Vemploye avantle 1" mai.
pas deux (2) an.
semames. 30 avril.
Ces
12.043 L‘accumulation les vacances ne depassera
el le nombre maximum de
semaines accun ulables sera de deux (2)
err.aines seront payees au
12.044 Le nombre maximum de semaines de vacances pouva u etre devanci sera igal aux semames gagnies au moment de la prise de vacanc s et seront payies au taux de base au t .oment de la prise des vacances. Un qjustement sera effectui au 1" mai.
12.05 ll n'est pas permis de ne	sprendre ses vacances et d'en retirer la paye, s if b la demande de la Compagnie, et dans cat, les vacances de 1'employi seront reportee
12.06	La Compagnie tentera d'accommoder dans la mesure oit les besoins d production le permettent, les employis qui, avec un riavis d'un mois, desirent prendre des vacances ' des piriodes autres que cedesprevues a cette fin.
■45■
12.07	Si un employi iravaille ur la deuxieme (2) ou troisieme (3‘) equipe endue du 1" mar, sapare de vacances comprendra alo s saprime d'iquipe. La paie de vacances calculit au salaire de base sera etablie sur quarante (41) heu/es „ar , pour tous les employes sauf les preposes aSS tHlutlloires out seront payes sur une pose de quaranle-huit (48) heurespar semaine.
CHOIXDE VACANCES POUR MARL__________
II esi entendu quepour un de vacances d'un empbyi I’ancienneti & condition itabliesprevues & I'arUcl' nepourra excider une (1)
motif de mariage, le cho'ix tera aulorisisans igard & ’avoir respecti les rigles 12.011. Cette demande
12.08	Les employe’squiquiltent ii Compagniesur une base permanente recevront leur plaie normale de vacances jusqu'au 30 avril en plU.i des vacances sur leurs gains apris le 30 avril, cal :ulie it 4, 6,8,10 ou 12%
selon tes dispositions du presente Convention.
emaine,
paragraphe 12.02 de la
12.09	L ’employi quipar suite de tmaladie devient eligible h des indemnites hebdomadt ires durant sa piriode de vacances annuelles et qui disire reporter la portion de ses vacances ainsi afectie. devra fournir au Service de Santi de la'Compagnie un certificat medical 3 cet ejffel. Sur dception de ce certificat medical, le Service de Sanl&pourra interrompre la piriode de vacances de l employi it compter de la date de riception du certij cat midical. Une entente entre l’employi et la Compagnie devra alors intervenir pour dilermine. ■ la date oil la partie des vacances reporties sera n prise. II est entendu que les vacances reporties le seront sous forme de congi sans solde.
12.10	Le nombre de semaines di vacances & prendre sous forme de congb sans sok e suite & un accident de
travail, malaaie ou mist & pied, sera basi sur I’annie de riference, c’epr-cl-dire, si le retour au travail survient :
•	apres I'annie de riJ6r>once, Vemployb prendra obligatoirement deux 2) semaines de vacances sous forme de congi. tins solde et dicidera s ’it veut ou non prendre It • autres semaines; •
•	deux (2)ans etplus a/ ris I'annie de rifirence, les vacances sous forme de congi sans solde s ’annulent.
-46■
ARTICLE 13
TABLEAU D^FFICHAGE
13.0! La Compagnie foumiri d’affichage central p rencontrera la satisfacti x qu'un tableau d chaqut t . affichd sera signe par unvffxcier du Syndicat.
au Syndicat vn tableau red d un endroit qui n des deux parties, ainsi poingon. Tout document
14.01	La Compagnie cornier' qu'il n'y aura pas de contre-greve pour la du -de du present contrat; le Syndicat convient qu'il n'y aum pas de greve, a’arret de travail ml a’interference dans la production.
ARTIClj	E 15
L^GISL/*	TION
15.01 Au cas oil les disposition, modifides par suite de gouvemement, les par arriveront d me enten conformitd avec cette Idg la mdsentente sera soumi	du prdsent contrat seraient la tdgislation de quelque ies se rencontreront et t sur ces dispositions en station. A ddfaut d’entente, e d I’arbitrage.
ARTICUE16
SALAIIES
16.01	Les augmentations generates seront applicable.1!
comme suit
mai 199V -mai 1991 -mai 199' -
2%
2%
2.25%
\\
/ ;;
Les employes de product on seront rdmunerds selon les laude salaires appkraissant aux Supplements 'A".
Les employes de mdtiers Lreront rdmundrds selon les taux de salaires apparais\ant aux Supplements "B".
-47■
16.02
16.03
16.04
16.05
16.06 16.07
17.01
Le micanlcien et I'ajusteut une allocation ct la fin calendrierpour le remplac h condition d'avoir comp!
comme employd de la Com >< de $263.00 au l,r mat 199/.
de cardes auront droit h de chaque annde de cement et Vachal d'outils, llftd une annde de service >agnie. L’allocation sera
Le techniden, le plombie droit d. une allocation d k calendrier pour le remple, 6. condition d'avoir comp comme employd de la Cor de $184.00auT mail99
• et I’aide-mdtier auront fin de chaque annde de ement et I’achat d'outils, Ud une annde de service jagnle. L'allocalion sera
Dans la mesure du possil faire venir le camion-outil
e, la Compagnie, verra A surleslieux.
Les t a u en vigueur au F' wi 1997jus u’au ltr mai 1999 seront ceux qui app, aissenl aux (Suppldments "A"et "B"de cedocume L	'
Toute erreur de $30.00 e tnus dans le caicul de la pale d'un employd .i Wi rectifide dans les vingt-quatre (24)heures.
Pour toute occupation d. boni, le t au minimum ga. base regulierde l'employe fconcerne.
mt ou qui eut devenir A inti sera l&% du taude
Lapaie des employe's sen chaque semaine sousfori pour lapdriode desfeles(
versde A chaquejeudi de e de ddp&t bancaire sauf odl etJourdel'An).
EVALUATION E
ARTICL 17
ISTACHES
Le Programme d'Evalua aue les evaluations et
ddcoulent sont parties i \dgrantes de la prdsente Convention Collective.
on des Taches, de mime 's classifications qui en
La liste des laches et < ts tau de salaires sont representds aux Suppldn mis "A" de la oresente
i/.Ui i um icj cmpiu/cs synuiqfa sum ci/urcns yui ic
Programme d'Evaluation i/ei T&ches & I’exception des employes occupant les metiers suivants :
Technicieto Plombiei Micanicii Aiusteurde Micaniclen cte machines Micanicien de machines Micanicien de machines Micanicien de machines Aide meti
!< n
c trdes	.
fixes: 1 classe fixes: 2e classe fixes: 3eclasse fixes: 4eclasse
ll est cependant entendu ate pourfins de reference, les descriptions de t&chis des metiers ci-haul fneptionnes apparaissen dans le Manuel d'Evaluation des T&ches bi in que ces t&ches ne sont pas assujetties au Provmmme d'Evaluation des T&ches,
17.03	La description doit etre cdnforme aux t&ches telles que difimes par i'Employeur et conlenir toutes les informations requises pour fes fins de Vevaluation.
17.031
Ic ri
S'il est etabli iliment d'une I'ivaluation est mais n'apparait bien que Vempty f a le mandat d't r d'inclure cet Him
17.04 L'employi qui exicute tbie partie ristiques principals d'une t&che i comme accomplissant I'enstmble de la
: accomplissant
17.05 Pour toute nouvelle classifi la Compagnie foumira au de la nouvelle descriptic 1 modifiie ainsi que Vivaluai ii
■j de Varbitrage qu'un fonction affectant •xigie par I'Employeur las dans la description, i f I’accomplisse, I’arbitre qrdonner & I'Employeur •nt dans la description.
des caracti-est considiri t&che.
■ation ou reclassification, Syndicat cinq 15) copies t ou de la description on qui en decoule.
Le comiti syndical d’ivah ation des t&ches pourra
demander une rencontfe changements & la descripti le biais du formulairt (42-600-R-121).
pour discuter des m ou & I'ivaluation, par prevu it cette £in
Lorsqu’un changement & la description de t&che aura pour effet a’iliminer, ne t&che, un poste ou de fusionner des t&ches et avi nt de finaliser une t&che par intirim, une rencontre uura lieu au besoin avec I’exicutif syndical pour dii cuter des changements it la description avant leurm	" '' n.
-49-
17.051	Suite d un char, gement dans la description ou des conditio: s de travail d'une tdche, le comitE syndica' devaluation des t&ches peut demander une revaluation de cette t&che. La Comj >agnie foumira dans les dix (10) jours ouvrables, me Evaluation de la tdche.
17.06 Dans les dix (10) . reception d'une nouvelfle syndical de rEvision a'accord, ilpourrade: reprEsentants de la Co devrail Eire tenue dans suivant la demande du Sj
rs ouvrables suivant la Evaluation, si le comitE Evaluations n’est pas ]er une rencontre avec les npagnie. Cette rencontre es dix (10) jours ouvrables ndicat.
join
tes
•mcndt
17.061 Dans les dnq (1) jours ouvrables suivant la rencontre, la Compagnie foumira au comitE syndical devaluation des taches me rEponse Eutblissant la classification de la tdche discutEe.
17.07 Si apris cette rEponse, le Syndicat n’est pas d'accord avec la classification Et, iblie, il pourra alors, dans les dix (10) jours ouvrtbles suivant cette rEponse, dEposer un grief d I’Etape no. 2 de la procEdure des griefs.
X
17.08 A dEfautd'entente dl'EU soumetlre ce grief d l'a> (15) jours ouvrables qui ta decision finale rendue en aviserla Compagnie.
17.09 Dans lous les cas de grit fs relatifs d VEvaluation des t&ches ou d I’appartenance d'une nouvelle tdche d m groupe donnE, les griefs seront soumis d un arbitre unique choisi pa: les deux parties. A dEfaut d’accord, I'm des arbtfres suivants sera choisi d tourderdle:
e no. 2, le Syndicat pourra itrage au cours des quinze uivent la communication de par la Compagnie et devra
M. A. Cot] M. P. N.
M. M. G:
nveau
ifresne
mlbert
Di,
17.10 Pendant la durEe de U\ dEcouleront des rEvtsion r vlgueurde lafagon suivqnte;
Convention, les taux qui devaluation seront mis en
17.101 Les ajustement d la hausse seront mis en vigueur immEc iatement et, s’il v a _ lieu, retroactifs d pa tirdu moment de la mise en place de la mot (ficatlon ou changement qui occasionne me rEEvaluation on a la date de rEception d’upe demande Ecrite du Syndicat.
■	UUflJ IM UtJ U
i !1 de )
taux de la tache Les employes mamtiendront cl. n'auront droit qu generates subsiq laux de la ta indtviduel: enaui baisse superieure
jfMiiiemcriM u lu uuisse, it
tra ajuste immidiatement. i classifies sur cette tache •e lendant leur taux mais ilj ■ & S0% des augmentations lentes jusqu'S ce que le he rejoigne leur taux ten cos, ils ne subiront une It deux (2) classes.
17.103 Dans les cas d'a. prendra immidiah
17.104 Pour une tache changer de clas. deja en place, tache, pourvu qi exigences norma nicessaire, un cot
ij Ichages, I'employe choisi ,L'mentle taux revise.
si ffisamment modifUe pour e ou de litre, I'employi iemeurera assigne & la "ilpuisse rencontrer les es de la tache avec, si Mpliment d'entralnement.
17.11	Le Comiti syndical devaluation des laches sera compose de quatre (4g personnes qui seront rimunerees selon les dispositions du paragraphe 19.07 de la Convention Collective.
ARTICLE! 18
PRODUCTIVITE ET fcHANGEMENT
18.01	La Compagnie pourra lajouter, soustraire ou changer les mouvements, Its fonctions, les mithodes de travail, les mesures I ae rendement ou les conditions etfaire des chafyements appropries dans les standards de temps.

18.02	Tout employe qui croit modify pourra Vindiquer qui verra d faire rectifier ct
18.03	Pour tout nouveau standat lpermanent ou standard permanent revise, la Comp ignie avisera le Syndicat par ecrit au moins ciiu (5) jours cl l avance identifiant la nature du chc igementpropose, la date approximative de sa mise n vigueur. Au cours de cette meme periode, la Cofnpagnie rencontrera les reprisentanls du Syndicat f/ ces derniers enfont la demande.
'un standard doit etre son superieur immediat standard.
La Compagnie publiera d ous les six (6)mois une lisle des standards par inti'm utilises dans Vusine.
-51
18.04 La Compagnie joumira alt risultat its times chronqi faire et permettra A un verifier sur place I'exact verification ne devra pa fonctionnement da depart
Syndicat, sur demands, le metriques qu'elle pourrait r^prdsentant du Syndicat de ■lade de ces etudes ; celte r cependant nuire au bon iment.
Un comite paritaire revaluation des charges
sera formi pour faire le travail des employes de
production. Les emphyes syndiquds appeles A travailler sur ce dossier ■ecevront une formation de base payee par I'employeur et ce dans des limites ralsonnables.
Le role du comite se limiie des charges de travail e l 'organisation interne de:
ra exciusivement & l 'etude ne servira pas d definir secteurs.
Le comite sera forme syndicaux et deux (2) rep
te deux (2) representants ■esentants patronaux.
18.05	Si aprks verification, le avec les changements Compagnie, il peul logei la procedure de griefs jours de travail et pas travail suivant le chanfy premiers jours seront coi d’essai.
18.06	Les etudes de temps Syndicat en tout temps.
. yndical n’est pas d'accord qui ont eti fails par la un grief a I'etape no. 2 de itais pas avant auinze (15) apris trente (30) jours de >ement.	Les quinze (15)
iqsidires comme une pertode
'eront A la disposition du
18.07	A ddfaut d'entente A I’etape no. 2 de la procedure de griefs, le cas pourra tire sounds A l’arbitrage selon les dispositions de 1’article 11, et tant que la decision arbitrate ne sera past rendue, les changements effectues par la Compaglfie continueront de rester en vigueur.
18.08	S’il est determine par la procedure de griefs el d’arbitrage qu 'un chang tment de standard de temps etait injuste, la Compagnie ajustera le standard de temps en consequence.
ARTICHE19
1E1
REPRESENTATION SYNDICALE
Us
19.01 ll est convenu que membres de comites et des fonctions rfgulii qu’employesde la Com\
delegues syndicaux, les > es officters du Syndicat, ont '« a remplir, en tant gnie
W,
Par ailleurs, la Compdgnie reconnatt que lous les reprisentants syndicaux ont des responsabilitis et desfonctions d remplir qui«igent de i disponiblliti de (ear part.
19.02 Un diligui n'interviencfa dans la prisentation d’un grief que dans le secteu • qu'il reprisente ; toutefois, si ce diligui syndical est absent de I'usine, un membre du Comiti Exit, utif ou du Comiti de Griefs, choisi par Vemployi, ppurra aider it presenter un grief dans ce secteur..
19.03 Tout reprisentant du S supirieur immidiat la p une activiti syndicate a t. De plus, il se rapporieri son retour. La Compagt ind&ment cette permissicft
mdicat doit obtenir de son mission de s’absenter pout tram les heures de travail it son supirieur immidiat d ie s'engage it ne pas refuser d'absence.
>
19.04 Apris avoir iti avisi au la semaine oti une activ permission d’absence si d'une iquipe it deux set a pas plus de cinq (5) auront iti choisis par le Dans des cas particulii augmenti apris accord
f
plus tard le lundi pricidanl ti syndicate est privue, une —solde d'une durie de plus ines pourra etre accordie rjembres en meme temps qui ' Syndicat pour y participer. rs, ce nombre pourra etre < ntre les parties.
19.05 Pour une absence d' Compagnie accordera sans solde a lous les re, par le Syndicat pour syndicate. Dans ces cas priavisde deux (2) jours
me iquipe ou moirts, la une pemission d'absence ip •isentants syndicaux choisis - participer it une activiti la Compagnie recevra un ouvrables.
19.06 Dans tous les cas od e privu en 19.04 et 19.05 ne pas refuser ind&ment aux membres spicifiquei
pour participer ties act
Si, d& it certaines cir Syndicat se trouvait t conformer au dilai di d'absences pourront igi la mesure ou les besoins
Dans tous les cas, les re au Syndicat lorsque le.
durie plus longue qui
i e
reqoit un priavis tel que la Compagnie s'engage & des pemisstons d'absences ■i tent choisis par le Syndicat
' vitis syndicates.
instances particuliires le c[ans I'impossibiliti de se priavis, des permissions lement etre accordies dans ie production le pemettent.
us seront signifiis par icrit absences sont pour plus
d’une iquipe. St des >emissions d’absences de
cedes primes dans les
paragraphes pricident: itaient requises pour certains reprisentants sypdicaux, le Syndicat en fera la demande par icrit.
-53
19.07 Pour tome activitd que la rdmundrer, les reprdsentant litre de paiement I'iquivaltm rdgulier pour les heures p alnsi que la prime applica poursuivent en dehors de(r travail
Compagnie accepte dt du Syndicat recevront i it de leur taux de bast issues d ces rencontrei de si les discussions st heures rdgulikres dt
„v
19.08 Pour la durie______
ail trn arrit de travail, la maximum de six (6J me, composeront te comitd remuneration dquivalente et base regulier pour les jou que pour les joumees rencontres.
des negotiations et jusqu'& ce qu'll y " ' Compagnie paiera d ur, fibres du Syndicat qw de ndgoctation, unt huit (8) heures le taux dt 7 tees die rencontres alnsi le preparation d ces
'ra une prime d’equipt travail de chacun des Negotiations.
Nonobstant la duree les rencontres, cettt remuneration ne sera en lucun cas inferieure ou superieure d huit (8) heures de travail au taux de base regulier.
epar la Compagnie <mite de negotiation du ’i centres de negotiation, tard le lundt precedani rvateur choisi.
Un (1) observateur non-rdn\unere pourra se joindre au coi Syndicat et assister aux rei.
Le Syndicat avlsera au plu • la semaine, du nom de l obs ?
19.09 La Compagnie s’engage > maintenir la pratique pour les deductions s ilariales lorsque des representants syndicaux '	‘	‘ '	'
Syndicat.
ont remundrds par le
19.10 La Compagnie et le Syndicat conviennent de tenir des rencontres sur demand ? de I'une ou Vautre des parties. L’ordre du jour de ces rencontres Sera communique d l’autre partfe cinq (Sjjours avant la
rencontre.
19.11 La
La Compagnie foumira 1” octobre de chaque , I’ensemble des employes numerosde telephone la
au Syndicat le /' avrit et le arniie la liste d’adresses de tfe I’usine, ainsi que les e disponibles.
orsq it
in
19.12 La Compagnie reconnait aux employes. Lesmembre remunerds tors de toute act,
La compagnie paiera une (. un (1) deldgud social pq, colloaue.
comite syndical d’aide de ce comite ne sont pas vitd.
j joumde par anode pour ur jin de formation et
-54-
19.13	ll est conventt que /|i deliguts syndicaux, les membres de camitis et p ojficters du Syndicat sont reputes & leur travail larsqu ils ont d accomplir des fonctions syndicates en aehors de leur place de travail, pour fin de distribution seulement de temps suppUmentaire.
La Compagnie reconnilt un comiti paritaire sur l’£\ude aes charges de trpvail.
\>
ARTICLE 20
INDEMNITY Dfe 1 RgSENCE
20.01	Tout employs qui se pi isente au travail it Vheure habituelle ou sur toute c utre equips sur laquelle il a StS assignS sans avoir tS prSalablement avisS que ses services n’Staient pas reauis, recevra un minimum de quatre (4) neures ae paie d son taux
. rSgulier. Cect toutefois e peut pas s'appliquer dans
^ le cas ou le manque de tfavail dtsponible est dii d des causes hors du controle qe la Compagnie.
20.02	Cependant, un employ qui a StS absent de son travail, d Vexception d m employs en vacances, a Tobligation de s'infomer lut-meme aupris de la Compagnie des possibqitSs de travail avant son retour.
20.03	Un employs ayant StS absent suite d un accident de travail ou d la maladie, e verra offrir un emploi dis qu’il aura communiquS a disponwilitS. Au premier mouvement du personnt! suivant son retour, il sera relocalisS selon la procedure normale.
ARTICIIE21
SANTfe ET SECURITY
dE
E
21,01	La Compagnie et le Syn licat cOnviennent d'exercer des efforts conjoints i our maintenir de hautes normes de securitS et dt santi dans I'usine afin de prSvenir les maladies et accidents qui sont retiSs au travail.
La Compagnie accepte :
21.011	de prendre les dispositions et les moyens adequats et rah mnablespour la sicunti et la santS des emi loydspendant les heures, et sur les lieux 'e leur emploi et de les familiarises avtc les risques inhSrents d leur t&che durant la piriode d’entrainement, en incluant ces dispositions au programme n’entrainement ;
•55■
21,012
21.013
21.014
21.015
21.016
21.017
21.018
21.019
de foumir I’iquip merit el les accessoires d’usage pour la protection des emptoyis, y compris les veiements spiciaux ou appareils de protection, le tout tel que recommandi par k Comiti de Santi et de Sicuriti;
de donner suite, di d toutes les recon manda du Comiti de Santt'
ins un dilal raisonnable, nandations majoritaires el de Sicuriti;
de foumir les premiers soins requis en cas d'accidents;
qu’un reprisentak conjoint soil libi^i jours par semaine de reprisentant en
t syndical du comite i d raison de cinq 15) tour occuper la fonctton santi sicuriti.
Le reprisentant rimtmiri huit (8) taux de base rigut d’iquipes et d'o, mouvement de pe lui auraient ili ve.
in santi sicuriti sera heures par jour d son Her et recevra les primes i; iration continue si au ? -sonnel de telles primes 7 ties.
La rimuniration sera pas modifiie fonctton de repri, d'iqulpe survena sentant effectuait huit (8) futures pa
que dans tous cas reliie au travail, comiti sera avisi de quarante-huit alors faire enqut malatue reliie au un rapport au con
ci-haut mentionnie ne si dans Vexercice de la entant des changements ent ou si le dit repri-t es heures en excidant de ‘jour.
1’accident ou de maladie un membre syrtdiqui du dans un dilai maximum r48) heures el il pourra ite sur Vaccident ou la travail afin de soumettre ili de santi.
de payer tousles dicidera de programmes d\
rrais tncourus lorsqu ’elle 11 ettre	sur pied des
examens piriodiques.
qu'un employi i maladie reliee it les heures de tra jour de I'acciden travail son salairt avantages reliis h
dime d’un accident ou ton travail, regoive pour >ail normales perdues le ou la maladie reliie au joumalier, y compris les son emploi.
que pour les qua d’indemnitis, le t temps que Vemp travailli durant c les avantages reliis
orze (14) premiers jours t alcul tienam compte du oyi aurait normalement me piriode en y incluant x h son emploi
-56-
21.020	que les sommls d'argent que V accident i doit recevair de la commission de la santi sicuriti au tipvail solent avancies pur celle-ci.
21.021	que le transpoit it Vhdpital sera auxfrais de la Compagnie.
teat conviennent de nommer uriti au travail compost de Ignis par la Compagnie et goes par le Syndlcat. Ces ris pour toutes les heures ip Hies it la santi sicuriti, le omiti.
21.02 La Compagnie et le Synt t un comili de santi et si A* qualre (4) membres dti i • quatre (4) membres dis ’c ' demiers seront rimunepi i passies d des actmtis tout sur approbation du
Le Comiti pourra itr personnes ressources et inviter des observateurs prisence aura iti com seront rimuniris par i: fapon que les membres d[t
assisti, it I'occasion de chacune des parties pourra Les observateurs aont la enue par les deux parties L Compagnie de la mime comiti.
21-03 La fonction du Comiti i de promouvoir la sici industrielle dans I'usine.
ite Santi et de Sicuriti sera •iti, la santi et I'hygiene A cette fin, il devra:
V,
21.031	conseiller la Cot pagnie en ce qvi a trait a la sicuriti, la santHet rhygiine industrielle;
21.032	faire des inspections de tous les lleux de travail quana ct r inspections seront jugies nicessaires par l • Comiti;
21.033	ilaborer et de t ettre au point, avec I'aide technique nicAsaire, des programmes d’information t ans le domaine de la privention et d’e i surveiller Vexicution ;
21.034 se riunir deux (2 des accidents, dt de les privenir la demande de d syndical. Ces comptes rendus ajfichis sur les t<
21.03S recevolrune cop ? :
inspections de:
des avis pr* travail.
fois par mois pour discuter leurs causes et des moyens ou dans les cas spiciaux, h :ux (2) membres du Comiti t mcontres feront Vobjet de c distribuis aux parties et •i bleaux servant d cette fin ;
du compte-ren iu de toutes les riunions et
comitis de secteurs,
d‘accidents de
tmtnnirfs
des rapports priparis par informations pe, remuneration des que communique Sante etdelaSic
de toutes les infc produits ou les i trait d la sante, it industrielle aussi sont disponibles,
des rdsultats t effectives dans methodologie util
i'enquetes d'accidents Compaenie, et les fmettant a’itablir la employes syndiques tel & la Commission de la trite au travail,
rotations concemant les touveaux produits ayani la securite et & t’hygiini ot que ces informations
21.04	Les comites de secteu supervisees et d'employep dans chaque secteur.
'etudes ou d’analyses I'usine, ainsi que k see.
■ seront formes dt par suite d’affichagt
21.05	Un membre du Comite ivisera son supervisee immidiat lorsqu’il doit lire implique dans ut problime relie it la santf ou d la securite de; employes.
L'exercice de ce droit devrq se faire de maniire not abusive.
21.06	Un employe a le droit de refuser d’exicuter un travail s'if a des motifs ra sonnables de entire qut Vexecution de ce travail l' ’xpose d un danger pou
>1 sa sante, sa securite ou s tn integriti physique ot ^ , peut avoir I'effet d'exposedune autre personae d m •' semblable danger.
Lorsqu'un employe refuse d’executer un travail! i doit aussitdt en aviser .on superieur immidtai I'employeur ou un represt ntant de ce dernier ; s aucune de ces personnes t'est presente au lieu d travail, l'employe doit utiliser les moyen raisonnables pour que i'urie d’enlre elles soil avise sans dilai.
I'effet que le risque justifi ioye sera assigne d un
disponible A Vusin la procedure d ue d Varticle 10 de l •live. Si le superviseu bn de Vempbye, c avant de reprendre 1 ton representant syndict
21.061 S'il y a accord d une relive, Vemp
autre occupatloi conformlment ,
depbeement pri\ Conventbn Colit rejette b pretext; demler pourra, travail, consulter au comite.
-58-
21.062 Toutefois, cici ne digage pas la responsabililim supervisee de s'assurer
a!
.e.
e son potion. II dis que la iliminie ou . Compagnie employe 6 une
.i et de Sicuriti Mi d une enquite ,erminer si le danger At d’entente au sein du (era soumis d un inspecteur .Au tel que privu & la loi sur . sicuriti au travail.
emdii
ui
, cet
jyis qffecM. jonibies doi ils ne subit
pour les heuresjriguliires.
toyi refuse d'exicuter son mloyi ainsi que tous les h seront considiris comme exicuter route autre tache t aucune perte de salaire
touveau riglemenlVfe sicuriti ou riglement de .riti modifii devra tire discuti el faire I'objet une entente entre le Syqdicat et la Compagnie.
ARTICLE 22
EMPLOYES I YSIOUE
CAPACITY
>UITE
22.01	La Compagnie reconniit que certains employis deviennent mcapables dt remplir adiquatement leur tache riguliire de fagon permanenle ou temporaire et consiquemment, eue fera les dimarches * . nlcessaires pour relocaliser ces employis sur un 1 / emploi plus compatibly avec leurs capacitis physiques.
\
INCAPACITY PHYSIQl IE PERMANENTE SUITE A UNE MALAD E OU ACCIDENT AUTRE QUE MALADIEIROFESSIONNELLE OU ACCIDENT L E TRAVAIL
22.02	Dans ces cas, I'employi devra remettre une copie du certificat midical obtenuUe son midecin traitant et sera sujet aux conditions \uivantes:
-59
22,021
Le cas sera communique au Syndicat par dcrit, dans les qinq (5) jours de la presentation du cerlificat medical.
22.022
La Campagnie entera de relocaliser l'employe au moivement du personnel selon la procedure irdvue d l'article 10.171 selon son ancle rneti sur tme t&che compatible avec se, restrictions. L'employe ainsi relocalise n'obtiendra pas urte nouvelle permane ice el sera consider comme (001). De s on cote, l’employe devra se relocaliser deft pon permanente sur une t&che qu’il aura oUfenue selon la procedure prlvueA 10.12.
22.023	S’il est sujet & un que prevue au p< pdriode sera etimii
t pdriode d'attente telle iaragraphe 10.122, cette 1 de.
22.024	L’employd ayani un total d'dge el d'anciennetd egalI 60 ou plus, au moment du transfert mainti mdra son taux horaire el aura droit & 10f)% des augmentations subsdquentes.
22.025	L‘employe n’ayatu pas un total d’dge el d'anciennete dgal & 60 ou plus au moment du transfert, mail tiendra son taux horaire jusqu'd la pochaine augmentation gendrale. A cette date, il prenara alors le taux de la t&cht sur laquelle il a dti asslgne.
EMPLOY^ ATTEINT l)TNCAPACITY PHYSIQUE PERMANENTE SUITE A UN ACCIDENT DE TRAVAIL OU UNE MALAPIE PRqFESSIONNELLE
22,03	L 'employe atteint d'urte incapacite physique permanente, suite d un accident de travail ou d une maladie professionnelle, sera sujet aux conditions suivantes:
22,031
le cas sera cot ecrit dans les cir l'em loyd d'ut midecin qui eni
certijlcal la charge.
medical du
■60-
22.032
L'employ/ att ini d’un D.A.P. el faisant partie d1un pn gramme de ^adaptation tel que reconnu \ ar la loi des accidents du travail el maidies professionnelles sera relocalise en junction d une tache dont il pourra renconfrer une partie importante (fonction). La\ relocalisation se fera de la fifon suivante f
II diplacera |e plus jeune employe de I'usine en tenant compte de ses restrictions permanentes |et it en obtiendra la permanence.
22.033
Dans tous les travail et de Vemploye n rencontrer les tache sera rel privue au para
autres cas d 'accidents de maladies professionnelles, tant plus capable de exigences normales de sa >cansi selon la procedure raphe 22.022.
22.034	ll fera valoir jin ancienneti normale pour le choix de Viiuipe, maintiendra son taux horaire et aura droit £ 100% des augmentations \ubsiquentes.
EMPLOY^ ATTEINt D’LNCAPACllfi PHYSIQUE TEMPORAIRE
22.04	Les employes qui djeviennent temporairemenl incapables, d cause de lour itat de same, de remplir les exigences normales le leur tdche riguliire soil par maladie autre que n iladie professionnelle et/ou accident de travail, ou p >ur les employes consoiidis suite d un accident de travail ou maladie professionnelle, seront sur presentation d’un certificat medical reloi ilis/s sur un besoin au mouvement du personne en tenant compte de leurs restrictions temparaires.
22.041 Dans les cas oii tette mcapaciti temporaire est occasionnee / ar une restriction medicale concemanl le travail sur iquipes, la Compapnie et le Syndicat se rencontreronl pour discuter des oossibilites de reaffectation de ces employe t tout. en respectant les dispositions de la oresente Convention Collective.
22,05 Dans les casd’assignatidn non consolidi suite d ui
temporaire d’un employ/ acculent de travail et/ou
maladie professionnelle absorber cet employe sur n'y ait pas, sur la lisle d< plus danciennete capab sans entrainement.
la Compagnie pourra me tache a condition qu'il rappel, un employe ay ant ' ‘i nccomplir cette tdche
-61
f}/ ,	ARTICLE b
■ A'	MATERNITY
23.01	La salariie a droit & uneperiode continue de congi de materniti de dix-huit (18) sememes, au’elle peu ripartir a son gri avani et aprte la date d l'accouchement.
Cependard, ce congi tie peui dibuter qu’d compte du dibut de la seizikme fit ‘) semaine pricidant It date privue pour t 'accouchement.
23.02	Sur recommandatton de spn midecin traitant, L coned pourra prendre effet plus tot et/ou etn prolongi.
23.03	Sur confirmation de I'itAt de grossesse par le midecin traitant, la | Compagnie assignera immidiatementI'employie <ft un travail compatible & son itat de sante et au'elle peut fatre sans entrainement el sur lequeft il y a un employe plus jeune. Elle mainliendrasori taux horaire rigulier.
23.04	Lesprogrammes d’assuran:e-vie et assurance-santi seronl maintenus en vigteur durant la Piriode d'absence et les primes seront difrayies entlirement par la Compagnie.
23.05	Lorsque I'employee doit yevenir au travail, elle devra en aviser son superi ur immidiat afin que les arrangements soient pris p mr permettre son retour au travail.
23.06	A son retour au travail, U employ ie relourne d sa permanence ou d la tache «,|w 'elle aurait du occuper.
24
LONG&DEFAtERNI E
24.01 Lorsque la conjointe d'un naissance £ un enfant, ce conge de paternile tel qu
desire, en autant qu 'il avi
■y au moins une (!) semam \ devra indiquer la date t ' y congi. L’employi aura
mployi rigulier donnera dernier benijlclera d’un privu par la loi s'ille e son superieur immidiat & I'avance. L'employe debut et du relour du
___0	j ,	_____ roll a cinq (5)jours de
congi dont deux (2) avdc solde et trois (3) sans soldi.	‘
•62-
24.02
/
t
Lorsqu'un employs riAulier adoptera un enfant, ce dernier biniftciera d'i i congi de patemiti tel que prevu par la loi s'il le desire, en autant qu’il avise son supirieur immidia au moins une (l) semaine a I’avance. L'employi dt vra indiquer la date du dibut et du retour du congi, Uemployi aura droit d cinq (5) jours de congi aon deux (2) avec solde et trots (3) sans solde.
24.03 CONGE PARENTlAL
L’employeur accorden un congi parental d'une durie maximale de 52 s imaines tel que privupar la loi d tout employi(e) > ui le dislre. L’employi(e) devra aviser son supiri ‘ur immidiat au morns trots (3) semaines it I’avani e et y indiquer la date du debut et de retour du < onge. Durant la duree du congi, l'employi(e) cot sen era ses droits et <J son retour il au elle retoum tra sur sapermanence ou d la t&che qu’il ou qu’ellelaurait au occuper suivant la procedure de diplacemept
. ARTIC: E 25 REGIME 1)K IETRA1TK

25.01	Le rigime de retraite d : 'estal ions forfaitaires fixes est basi sur les nivea t de prestations sitiyants, exprimes en dollars : ir mois par annee 'de participation au rigime rentes.
Reference £ /'Annexe "H\
l^M All 1932
Echelle de r6mun6rati< n ouvrant droit & pensio
Taux/ann6cs
participation
Jusqu’fi $33,799.00 $33,800 £$35,599.00 $35,600 a $37,'699.00 $37,700 & $39,699.00 $39,700 & $42,799,00 $42,800 et plus
-63-
fechelle de remundratior	Taux /annees
ouvrant droits pension	participation
Jusqu’k $34,499.00	$35.75
$34,500 a $36,299.00	$38.00
$36,300 a $38,499.00	$40.75
$38,500 a $40,499.00	$42.75
$40,500 a $43,699.00	$45.25
$43,700 et plus	$47.75
lerMAI 19199
Echclle derdmuneratiot ouvrant droits pension
Jusqu*^$35,299.00 $35,300 & $37,099.00 $37,100 k $39,399.00 $39,400 a $41,399.00 $41,400 k $44,699.00 $44,700 etplus
Taux/anndes participation ^
$36.50
$38.75	’
$41.75
$43.75
$46.25
$48.75
Les conditions relatives aux tnoi cations du regime des rentes des employis horaires app tissent A VAnnexe "H" de la Convention Collective.
25,02	La Compagnie remettra a fyndicat les documents suivants en ce qai a trait regime de retraite des employis couvertspar la C vention Collective.
i)	La diclaratlon et ram 't actuariel deposi a la Regie des Rentes du Quibec.
ii)	Copie des itatsfmanc s du Regime de Retraite des employes cowirts par la Convention Collective depose i \ Regie des Rentes du Quibec.
■64-
ARTICLE 26
26.01	ASSURANCE-SAINT^
La Compagnie maintifnara en vigueur un plar. \ A	d'assurance-santi camportant une franchist
or |	familiale annuelle de SE5.00 et une couveriure dt
\ v /00% pour les/rais admtionneh. Les employis sont 'V>	exemplis de toute contribution au paiement de la
\ prime altachie a ce programme.
26.02	ASSTJRANCE-VIE
La Compagnie s'engagt a maintenir leprogramme •’ d'assurance-vie dans se ■ modclitis actuellespour la A , durie de cede conventit n colit dive. La Compagnie ■' contribuera & 50% de ia prime totale du programme.
tty 26.03 INDEMNITY HEBDQ
HADAIRE

Les employis absents d'accident non indus indemnitis hebdomadal leur salaire horaire de de 40 heures parsemain
& cause de maladle ou riel auront droit & des es iquivalentes a 75% de >ast calculies sur une base
26.031	Ces binejices seront applicables dis la premiire joum ’e dans les cas d'accidents ou de maladie licessitant Vhospitalisation de 1‘employi t u lorsque la durie de la maladie dipass • vingt-huit (28) jours; dans les autres cas d r maladie, ils s appliqueronl
■\	(	& partir de la qqatriime joumie.
26.032	Si la piriode <Tabsence excide vingt-huit (28) jours, ils a tront droit it compter de la
■■'	vingt-neuviime joumie d'absence, & des
inaemnilis heblomadaires iquivalentes it 80% de leur salaire horaire de base -Tfitculies sur i ne base de quarante (40) heures par semqine.
26.033	Les indemmtts hebdomadaires sont applicables durqn t vingt-six (26)semaines.
\	26.034 La Compagnie iaiera la totaliti de la prime
)’	.	du programme	hehdomaaaire.
65■
26.035 La Compagnie . absent pour cause des prestations at seulement dans les effectuer le paiemt un dilai de quinze Pour sa part, /’'J l 'assureur tous
renseignements j traitement de sa de,
dvancera d I'employe ’ de maladie le montant Uorisees par l'assureur • :as ou l ‘assureur n'apu 4nt des indemnitis duns (15) Jours ouvrables. iploye devra fournir £ les documents et/ou
e/ii
j igis necessaires au
i tande.
Nonobstant ce qui jjrdcide, ne sera pas acco '	'
dossier medical es.
y	une telle avance
tiee dans le cas oil un t contestepar l 'assureur,
INVALIDITY LQNG«TERME
La Compagnie maintiendh d'invaliaitl long-lerme aa totalement payees par les ei
a en vigueur le plan :ti el dont les primes sont \n ployis.
Chaque annde la Compagni; remeltra au Syndicat le biian du plan d’invalidlte d1 longue durie. Ce bilan comprendra les primes payt es par les employes ainsi qu’un Slat de Involution dps deficits et des surplus auplan.
26.05	La Compagnie s ’engage & syndicat lors des rencon lorsqu ’il y aura des chani aux primes touchant les article 26 de la Conventio employes couverts par la plus, avantdeproceder 6 la Compagnie convienl Syndicat.
Warmer prdalablemenl le lej patronales-syndicales meats A la couverture ou 'terns prevus au prisent Collective et affectant les irdsente convention. De I changement d‘assureur, d'en discuter avec le
26.06	Le detail des divers / logrammes d’assurances privus au present article \ipparait dans le manuel des avantages sociaux.
La Compagnie convient d< de rencontres patronale: annie, les stalistiques Si rigimesd 'assurancesprd\
■emeltre au Syndicat, lors :yndicales, une fois par l'utilisation des divers saupresent article.
26.07	PLANDENTAIRE

La Compagnie maintien dentaire dont les modal manuel des avantages s entierementpayiespar la
ra en vigueur le plan is apparaissent dans le tiaux. Les primes sont ‘ompagnie.
-66-
ARTICLE 27
CONG£ sains solde
27.01	Toute demandc de cbngi sans solde pour motif sirieux ne sera inddmerpt refuseepar I’employeur.
27.02	Durant de lets conges annie, l'employ £ con. Compagnie se riservt procedure d'affichage t\mpo’raire.
une durie maximale d’une erve sa permanence et la la possibiliti d’utiliser la
27.03 La Compagnie pourra /recorder & un employe ayant

au mow etna (5) ans 1'ancienneti et ce, deux (2) fois par carrtbre, it ini rvalte de 10 ans, un congi sans solde pour partir en affaire. Ce congi sera d’une durie maximum I'une (1) annie. L’employi binificiant d’un tel congi perdra sa permanence et ne cumulera aucune anjtenneti durant la piriode de son conge.
27.04 A la suite d’un conge ae matemiti, Vemployie obtiendra sur demanda un congi sans solae qui ■ r. \ • prendra fin apris une periode maximum de douze ',/> 1	(12) mots suivant la fin apt congi dematemiti tel que
' Jj- privu d Varticle 23.01.
27.05	AFFICHACE TEMPOiRAIRE
Afin de procider au Emplacement d’un employi absent en raison d’un congi sans solde, la Compagnie pourra se rervir de la procidure de I’afftchage temporaire.
27.051	Cette procidurA d’attribution des tdches est identique d h procidure privue au paragraphe 10v2 et suivants sauf que la procedure de biriode d’essai ne pourra s’appliquer pour de tels affichages. L’avis d'affichage fern aussi mention de son caractire temporaire ainsi que de la durie privue de
27.052	L’employi obibnant un tel affichage acquerra une permanence temporaire lui donnant un droh de rappel sur I’opiration pour la durie dA [’absence.
27.053
Dis le retoui V employi ayi temporaire sera ll perdra sa pern flexibiliti sur k taux suite a sot selon le taux de permanence
de 1’employi absent, nt obtenu I’affichage mis d pied de Voperation. anence mais conservera la tdche. Son maintien de diplacement sera assuri temporaire.
-67-
27.054 A son retour, t . I'iquipe qu'il occu] depart sauf si, dun eu d itre diplaci Vapplicalion de la (f<
vemsi
. <toye absent reprendra I'bait au moment de son it son absence, il avait de son iquipe suite d onvention Collective.
ARTICLE
CHEFD’feO
I
§
Tpe
28.01	Le chef d'iquipe est ceum qui doit distribuer et verifier le travail; il doit fat • t corriger le travail mal
fait et rapporter ce qui a et^fait et ce qui n ‘a pas ete fait au coursd’une iquipe.
C'est aussi la responsabiliti du chef d’iquipe ae s ‘assurer que les employi \ savent quoifaire et comment e faire, Le chff d'iquipe n’a aucune responsabiliti disciplined! j.	V employi choisi
comme chef d'iquipe recewa une prime ae 10% de son taux regulier.
28.02	Le choix du chef d'iquipe aemture la responsabiliti de la Compagme.
28.03 Lors ds mise d pied, le chi sur sa permanence et Collective s 'applique de to fin de mise Spied, rappel et
%
d'iquipe est considiri presents Convention aroil & son igardpour tldiplacement.
it
28.04 Pour l 'attributiondu temp, d'iquipe sera considiri ei\ anciennetid la grandeur d quipricede, cect ne s'appi normalement assigni sur sa
supplimentaire, le chef troisiime lieu, soil par i'usine. Nonobstanice que pas si l 'employi est fonction.
28.05	Lors d’abolition de posts ou de dimission de l'employi, il retourne skr sa permanence au mouvement de personnel stljvani.
ARTICLE 29
NON MSCRiivTjNA I ior
29.01	La Compagnie et le Symica, n’exerceront aucune discrimination contre un ei tployi & cause de sa race, sa couleur, son sexe, son orientation sexuelle, son itat civil, sa religion, ses convictions politlques, sa langue, son ortgine ell nique ou nationals, sa condition sociale, ou le ft it qu'il soil une personnt handicapie ou qu’il utilise quelque moyen pout palier a son handicap, le tout sous riserve des dispositions de la prisentq Convention Collective ei de la lot.
-68-
ARTld	LE30
VERSION 0	FFICIFXLE
30.01 La langue de travail e relations entre la Cor Vunit 6 de nigociation s	la langue d'usage dans les ipagnie et les employis de •ralefrangais.
30.02	Le lexte ojjiciel de la phisente Convention Collective est le texte frangais\ La Compagttle rendra disponible une traduction pour les employes de langue anglaise.
30.03	La Compagnie difray eta les frais d'impression de la Convention Collective « en distribuera une copie d tous les employis dan\ le plus bref dilai apres la signature de la Convention Collective.
DEVIATION A CONVEl
A PRJjSENTE MTION
31.01	Toute annexe, supplim nt, lettre d’entente jointes d la prisente convention collective sont parties integrantes de celle<L
31.02 Au cours de la durie de parties pourront, par e texte de la prisente Corip, devront etre ddment
la Convention Collective, les itente mutuelle, s'icarter du entioru De telles deviations autorisies par les parties signataires d la prisentq Convention Collective.
ARTICLE 32 PUREE
32.01	Cette Convention Collective sera en vigueur pour unepiriode'de trois (3)pm d partir du 1 mai 1997 jusqu'au 30 avril 2000 1
32.02	L’une ou Vautre des parties pourra remettre d Vautre partie un avi t icrit d'amendemenl ou d'abrogation de cette C 'mention Collective dans les quatre-vingt-dix (90) jo trs qui pricideront sa date d'expiration.
32.03	Advenant qu'un tel avidsoit donne'pour modifier la Convention, les negotiations entre les parties devront commencer dans les huit (8) jours qui suivront cet avis.
•61
M. ALLAIRE P. DIONNE M. MARCHAND IV. MORRELL
LA SECTION LOCALE 115 DU SYNDICAT CANADIEN DES' DEl’ENERGIE ETDU PAPIER,
d. bElisle
A. BERNAQUEZ
R. GRAVE!
M. PAPINEAU G. PARENT P. SALLAM
SYNDICAT CANADIEN DES COl DEL’ENERGIE ETDU PAPIER,
JOSEPH GARGISO
I3MMUNICATIONS,
MUNICATIONS,
p.T.m
-70-
SUPPLEMENT "A. PRODUCTION
TAUXDE SALADfE EN VIGUEUR LEler MAI 1997
CLASSES	TAUX D'EMBAUCHE
1	$14.73
2	$15.00
3	$15.28
4	$15.52
5	$15.78
6	$16.04
7	$16.31
8	$16.59
9	$16.83
10	$17.12
11	$17.38
12	$17.63
13	$17.90
14	$18.15
15	$18.42
16	$18.70
17	$18.94
18	$19.22
19	$19.47
TAUXSTANDARD (Anrfes 60 louratravaillfa)
16.T7
$16.67
$16.97
$17.25
$17.53
$17.84
$18.12
$18.42
$18.72
$19.00
$19.30
$19.59
$19.88
$20.17
$20.47
$20.77
$21.04
$21.35
$21.63
SUPPLEMENT "A"-PRODUCTION
TAUX DE SALAIRE iNVIGUEUR LE ler MAI .998
TAUX	Tj< I )X STANDAku
CLASSRS D'EMBAUCHE (Aili2s 60 tours travailles)
1	$15.02	$1670
2	$15.30	$17.00
3	$15.59	$17.31
4	$15.83	$17.60
5	$16.10	$17.88
6	$16.36	$18.20
7	$16.64	$18.48
8	$16.92	$18.79
9	$17.17	$19.09
10	$17.46	$19.38
11	$17.73	$19.69
12	$17.98	$19.98
13	$18.26	$20.28
14	$18.51	$20.57
15	$18.79	$20.88
16	$19.07	$21.19
17	$19.32	$21.46
18	$19.60	$21.78
19	$19.86	$22.06
-72■
SUPPLEMENT "/» • PRODUCTION
TAUX DHJMEfflMB 1WIGUEUR LE ler„.AI 1999
TAUX
CLASSES D’EMBAUCHE
1	$15.36
2	$15.64
3	$15.94
4	$16.19
5	$16.46
6	$16.73
7	$17.01
8	$17.30
9	$17.56
10	$17.85
11	$18.13
12	$18.38
13	$18.67
14	$18.93
15	$19.21
16	$19.50
17	$19.75
18	$20.04
19	$20.31
TAUX STANDARD fAorfcs 60 iours travaillfol
1IQL 17.38 17.70 18.00 18.28 18.61 18.90 19.21 19.52 19.82 20.13 20.43 20.74 21.03 21.35 21.67 21.94 22.27 22.56
SUPPLEMENT'D" METIERS
TAUX DE S ALAIRE EN VIGUEUR LEler MAI 1997
METIERS	TAUX D’EMBAUCHE	TAUX STANDARD Apri«<0 Imira travalHf-0
Technicien	$ 23.30	$23.51
Plombier	$21.70	$21.90
Mecanicien	$ 22.33	$ 22.55
Ajusteur de cardes	$21,70	$21.90
Mecanicien de machines fixes		
Classe 1	$24.16	$24.41
Classe2	$21.97	$ 22.20
Classe3	$ 20.90	$21.11
Classe4	$ 20.39	$ 20.58
Aide metier	$ 18.98	$ 19.19
-74-
SUPPLEMENT "|b!! - METIERS
TAUX DE SALAlte EN VIGUEUR LElerMkll998
TAUX METIERS D’EMBAUCIIE		TAUX STANDARD ■> trnvuilRrt
Technicien	$ 23.77	8
Plombier	$22.13	'4
Mecanicien	$ 22.78	10
Ajusteur de cardes	$22.13	i4
Mecanicien de machines fixes		
Classe 1	$ 24.64	>0
Classe2	$ 22.41	54
Classe3	$21.32	53
Classe4	$ 20.80	)9
Aide metier	$ 19.36	$ 19.57
TAUX DE SALAIRE 1NVIGUEUR LE lcr MAI 999
METIERS	TAUX D'EMBAUCHE	TAUX STANDARD fAnris (K> Intira
Technicien	$24.30	$ 24.52
Plombier	$ 22.63	$ 22.84
Mecanicien	$ 23.29	$ 23.52
Ajusteur de cardes	$ 22.63	$ 22.84
Mecanicien de machines fixes		
Classe 1	$25.19	$ 25.46
Classe2	$22.91	$23.15
Classe3	$21.80	$22.01
Classe4	$21.27	$21.46
Aide metier	$ 19.80	$20.01
-76-
ANNEXE" A"
IlAunh ,
trvmfi
1TATI0N
ran^Mt
U’ACCUE
Les employes de la Compagt Vunite de nigociations mats q a des laches dans les cadrei devront le faire sans dipla ay ant des positions dans l\ procedure a'attribution des ti
10.12	elsuivants s’appliquera
ie ne faisant pas partie de ti vouaraient etre transfiris de Vunite de nigociation, er les employ£s riguliers \ niti de nigociation et la ’aches dicrite au paragraphe
Lots d’un tel iransfertt ces , to us les termes, conditions et Collective et apporteront avec itant sujet aux restrictions sui
emvwyis deviendront sournis it biniftces de la Convention euxleur ancienneti, le tout antes :
a) !ls ne pourront faire valoiA de droit pour des positions affichies durant leurs premiers vingt-quatre (24 ) mols d'emploi dans I'usine.
b) Pour les fms d'application de la procedure de mise it pied au cours de leurs premiers vtnet-quatre (24) mois d'emploi dans I’usine on me tienara compte que de {'ancienneti accumulie I au sein de I'umti de nigociation.
Les employis de la Compagni r oi I’uniti de nigociation et qui ies I'exception de ceux qui ont as supervision d'employis assuje pourront le faire sans dipla ayant des positions dans l‘t procidure a'attribution des Id
10.12	et suivants s’appliquera. employis deviendront soumis et binifices de la Conventioi avec eux leur ancienneti, restrictions suivantes :
ui ont dij&fait partie de iisireraient y retoumer (d umi des responsabilitis de tis & I’uniti de nigociation) :er les employis riguliers niti de nigociation et la hes dicrite au paragraphe Lars d'un tel transfirt, ces tous les termes, conditions Collective et apporteront le tout itant sujet aux
Pour les fins d’application ae la procidure de mise d pied et de la procidure d'attributibn des t&ches, au cours de leurs premiers vingt-quatre \24) mois d'emploi dans I'usine, on tiendra compte dell'ancienneti qu'tls avaient avant leur dipart de I’uniti depigociation.
La Direction se riserve le drdit d'ojfrir des posies d des employis travaillant dans l unite de nigociation en dehors de I’uniti de nigocic lion. <1 la date de leurs transferts, les employis ne : ont plus soumis d aucun terme, condition ou binifice ie la Convention et perdent ainsi tous les droits et pvviliges confiris par la Convention.
-77
ANNEXE "B"
SECTEURS DE PRODUCTION ET SERVICESTECHNIOTIES
SECTEUR "A" SECTEUR "B" SECTEUR "C" SECTEUR ,,D" SECTEUR "E" SECTEUR "F"
Departentent 23 (Papillon) Ddpartentpnt 21 (Tampons) Departentents 06-16 Departettipnt IS Departem'pnt 17 (GVL) Departepfents 01-04-05
Service i I’usine (304)
ANNEXE"C
MODALITfiS D PROGRAMME
D’ACCES A L ENTRETIEN
Les employes ripondant all crllires definis dans le programme d’accessibiliti r Ventretien pourronl se prevaloir duprogramme selt\jles modalites suivantes :
BUT DU PROGRAMME
Le but du programme veut pbrmettre aux employes rdgis par la presente convention tcollective d'accider d aes posies ae metiers a Ventretien.
Pour accdder d un metier, lei employes devront rdpondre aux exigences acaddmiquel exigees par les mitiers concernes d savoir:
Pour la tdche de mecanic&n :	ddtenir un diplome
d’etudes colUgiales {D.E.C.I ou une attestation o'etude collegiale (A.E.C.) d’une instifution reconnue.
Pour la tdche de technicien tlddtenir tut diplome d’etude collegiale (D.E.C.) ou une Attestation d’Etude Collegiale (A.E.C.) d’une institution recqnnue.
• La Compagnie pourra onnr aux employes detenant un DEP en mdcaniaue metre assignis sur un besoin mdcanique sur une base qccasionnelle.
CONGE SANS SOLDE
Pour les finsde ce programmi, Vemploye desirant obtenir .y un conge sans solae dans le out de computer sa scolarite V pour accdder d un metier chez Proauits Johnson & Johnson Inc. pourra le fake par Ventremise de son supervisee en respectant un f/dlai de trois (3) mots avant le ddbut des cours.
Un dossier conftrmera Vacceptaiion du congd et on y retrouvera les renseignement^suivants:
•	Date du conge.
•	Modaliti pour le maimten des avantages sociaux permis.
L’employe conservera sa permanence et la Compagnie pourra fe remplacer en utilisant la procedure d’qfficnage temporaire prdvue au paragraphe 27.05 de la Convention.
MODALITY DE RETOHR DU CCjNGft SANS SOI,PE
L’employe devra communiquer iuvec le Service des Resources Humaines pour mdiquer sa disponibiliti au travail deux (2)semaines avant sort retour.
S'i! ne peut, & son retour
immediatement unposte & I’entritien, ilfera valoir son
droit de diplacement vis-a-vis l l 'affichage temporaire d defaut de ancienneti sur sa permanence.
au travail combler
employe ayant obtenu quoi, ilfera valoir son
II est entendu que I'accessibilite & dans la mesure oit il existe des
I’entretien est possible postes vacants. Lors qualifications de base
d'affichage, les employis ayant le. .	„	...
seront consideres s'ils demontrent leur inter et lors de I’affichage avant que la Compagnle ne recrute A I'exterieur.
OUTILLAfiK
L'employh devra, comme c'esl le\cas actuellement pour ' les employis de I’entretien, fourmr un outillage de base tel que aecrit sur la lisle foume par le service de l ‘entretien.
'squ’ilsera choisipour unpostih l’entretien, ilpourra lijicierde l ‘aidefinanciire prikue & cette fin,selon les itiques en vigueur au service deM'entretien.
Lorsq bindji politiques i
irare d'ancienneti l Evaluation.
AJUSTEURDECARDES
Les postes vacants pour ce milidr seront comblis de la
fafon suivante :
1.	Les dix (10) premiers candidats choisis par ordre d'anciennete passeront un te.t silectif reconnu aftn d’evaluer les connaissances qe base de chacun aes postulants.
2.	Le poste sera attribue par candidat qui se qualifie suite A
3.	S’ily a lieu, le candidat s’engbge a suivre et & reussir un cours reconnu.
4.	Un candidat qui ne passe pa. te cours ni la reprise thiorique sera refusi sur le po te et oourra profiler de la procidure tel que privue i la clause 10.127. La Compagnie recourra A un nouvel affichage pour combler le poste vacant.
5.	L 'employi devra difrayer le cout du cours et sera remboursi selon la politique 6 ablie. Celui-ci recevra sa paie reguliire si une par ie du cours se donne durant son equipe normale de ravail.
-80-
ANNEXE"D
ROUTIBRS ET
CHAUFFEURS DE CAMIONS DE VILLE
Suite k l 'elimination des opei lespostes de routiers et de c/ip ont iti elimines. La Compa des changements dans ses opi de creer k nouveau ces po, parties de I'unite d’accrediti cieront k ce moment les modaf,
'Options ci-haut mentionnees, uffeurs de camions de ville :n!e reconnail qu’advenanl t rations entrdinant le besoin res, que ces pastes feronl lion. Les parties renigo-itesde reintegration.
ANNEXE"E"
PftCLOISONNEMENT DES TACHES
Les deux parties sont d'accord ai>ec I'elargissement d la fat; on Tampons.
Les deux parties s'enlendem pour favoriser le decloisonnement des laches.
Un comili paritatre sur I'dlargissement des tdefies sera formi et pourrait entrer en fonation 30 jours apr&s la signature de la convention collective.
Mandat da comiti :
•	Voir& l 'application de l 'entente 1 ampons au reste de l 'usine.
*	Favoriser Involution des pns d'operation et des gens de metiers.
-82-
annexIe " F " fonctions Continues
Certaines fonctions de produ&ion depar la nature meme de I'iquipement et des proa d£s de fabrication et pour assurer leur iconomie ei leur efftcacite doivent fonctionner sans interruplio 1 et sous la surveillance continuelle d’un employi. P mr assurer cet objectif les employes travaillant sur une function continue doivent:
Ciduler leurs piriodes de repps el repas enfonction des besoins de I'opiration et demfurer sur appetpendant ces piriodes.
Pour compenser cette dispon employis, its ant droit & une, durie de trente (30) minutes, une fonction continue conser repos de quinze (IS) min joumie normale de travail devrait pas itre applicable d’autres fonctions ou travi organisation de travail co disponibiliti ou charge de tra
bilite exigie de la part des p iriode de repas payie d'une Les employes travaillant sur eront les deux piriodes de ' s chacune pendant une huit (8) heures. Ceci ne I’employi est assigni sur e qui n'exigent pas une ktinu ainsi que la meme ail.
i tes
>a u
Les employes travaillant sfcr une fonction continue recevront en date du l" max 1997 $0.31/l’heure aiouti £t leur taux horaire de base et fee montant sera majori en fonction des augmentations scftariales subsiquentes.
ANNEXE' FONDS DE SOLID TR AVAILLEURS DU
G"
LRIT& des c u£bec f.t.o.
La Compagnie s'en age, pour h adherer au "Fondae Solidar Quebec (F.T.O.)", & deduire les, employes et ae remeilre tnensui
"Fonds de (F.T.Q.)"
employes qui desirent 6 des Travailleurs du ontants sur la paie des lement lei montant au
Solidarite des 1 \vallleurs du Quebec
II est enlendu et convenu que le mdicat et les employes ne tiendronl pas la Compagni responsable de toute reclamation quipourrait lui etre, litepar un ou employe's au sujel des sommes i pduties des sa aires tel queprivu ci-haut.
11 est enlendu et convenu que It employis ne tiendronl pas le Syndicat responsable d< 'oute reclamation qui pourrait lui etre jaite par un ai dusieurs employes au sujel des sommes deduites des a .aires. tel aue nrevu ci-haut.
-84-
ANNEXjE " H" ENTENTE RELATIVE AU REGIME DE RENTES DES EMPLOYES HORAIRES DE
PRODTJITS Inhnst n & Johnson Inc.
Les deux parlies conviennent Ife ce quisuit :
1.
Le regime d prestalion. vigueur le 1” mai 1987 de la prisenie comentio taux de prestations, at/ par annle de participati r, pour les participants pre ii teur emptoi d compter dt r
forfaitaires faces entri en est maintenu pour la durit i collective. Cependant, les :j\rim€s en dollars par mois n, sont rivisis comme suit ant une retraite ou cessani dates suivantes ;
Tel que privue d remuneration ouvrant i taux/annee de participat o, d six (6) niveaux. Sous A des ajustements d survei generates consenties, maximum apparaissant remuneration ouvrant di apparaissant sous participation" devront montants minimum et m sur qualre (4) nivt augmentations generates
{(article 25, I’echelle de droit d pension et le m sera ajuste de quatre (4) eserve de ce qui precede el ir suite aux augmentations es salaires minimum et sous I’item "Echelle de 'hit d pension" et maximum ‘item “Taux/annee de dors itre identiques aux iximum qui seraient privus ux majoris selon les
(*) Remuneration ouvrant determiner le taux de pr utiliser dans le calcul retraite ou & la cessatioi ouvrant droit & pension taux horaire de base retraite ou de la
2080 heures, plus la au cours de I annee i
prv h
annee precfdente,
droit a pension :	Pour
•stations foifaitaires fixes d des rentes payables d la d’emploi, la remuneration sera egale au produit du i igulier au moment de la ssation d’emploi et de e d’encouragement versie
-85
Aux fins du calcui ae la remuneration ouvrant droit cl pension, advenant qtt'un participant ait refu des prestations d’invalidity en vertu d’un rigime d‘invalidity de la Compagni ? dans les douze mois pricident sa retraite ou sa cessation d’emploi, la rdmunirution ouvrant droit i pension sera egale au taux hebdomadaire de salai e de base rdgulier du participant b sa date d‘invalidity multiptii par le nombre de semaines d'inval diti au cours de cette demiire piriode de douze m iis civils, augmentde de la rimunlration de base ilgulidre recue par le participant au cours de ladit > piriode, plus la prime d’encouragement versye du cours de I’annSe pricidente.
2. La Compagnie et le Syndicat conviennent que consiquemment it la modificition du regime et b la determination de surplus pa ticulier en date du lir mal 1987, la Compagnie mcjorera b compter de la date de prise d’effet de chat ue nouvelle convention collective subsiquente b cel e entrant en vigueur le I" mai 1987, et ce dis a signature des dites nouvelles conventions col ectives, les taux de prestations foijaitaires fixes, privus A I'item "/" ci-dessus, de Japon b ce que e rapport entre les six taux majores et les six dc telles de rdmundration ouvrant droit b pension raju sides pour tenir compte du pourcentage de changem ?nt, s'il en est un, dans Us taux de salaire de oas, applicables b chaque nouvelle convention collective, demeure substantiellement le mime que le rapport obtenu entre les quatre taux de pres rations foijaitaires fixes et les quatre ichelles de rin undration ouvrant droit b pension applicables au t ours de la convention collective s'etendant du /" mai 1987 au 30 avril 1988.
Dans le cas d‘une nouvch t convention collective dont la durde exclde un an, la majoration des taux de prestations forfaitair s fixes prdvue au paragraphe prdcedent s’a pliquera eg alement b chaque anniversaire de la pttse d’effet de la nouvelle convention collective.
Les parlies conviennent que chacune de ces majoratii n l’augmentation du passifaci[i pour le service courant qui seront ddterminds par l act fournira une certification aitx qu’une telle majoration sert
les cotits inhirents b rw, c'est-b-dire autant artel que le cotit rdvisd pourraient en ddcouler, •rftaire du rdgime qui en at parties b chaque fois effectuie.
■86-
restera un quelcorm sotde duns le surplus acluariel artlculier Oi \ age'par la modification dit
disposition qu'auxfins \et que selon les modalitis suivantes :
a)
Une comptabilisat sera effectuie en placement tel que retraite et en y I'augmentailon au majoralion duns fixes ou autre an prochaines conven y dibitant le cout t de I’employeur, le I'actuaire au rigim
on annuelle dudit surplus i criditant les revenue de gagnis par la caisse de debitani le montant de passif inherent & chaque es preslalions forfallaires 'lioration octroyie lors de ions collectives ainsi qu 'en nnuel pour service courant tout tel que ditermini par et certifii aux parties.
b) La disposition dudi surplus actuariel selon ces modalitis dibuterc. a la date effective de la modification y doni ant origine, soil le I" mat 198/ et cessera hrsqu'il sera complilement ipuisipar suite deq applications privues en (a) ci-dessus.
Lorsque le surplus actuariel nmtculier de'gagi lors de la modification du F’ mat J ?S7 aura eti ipuisi, la
Compagnie en avisera le conviennent d'itudier alors rigime defaqon a viser d Ion de preslalions forfaitalres rapport obtenu & l'item	ci
preslalions forfaitalres fixe1., rimuniration ouvrant droit A Compagnie s'enlendent sur assumera, apris ipuisemen
parliculier, la responsabl ti de pourvolr h Et capitalisation des engagemen •du rigime a cette ipoque,
le tout tel que certifii par Vac uaire et en conformite'avec
»	_ I	_i.’_n j!	f/imii /<IP //Wl* /Ttit
les nprmes de capitalisation apphquent.
Syndicat et les parties nsembles les modalitis du -terme I'utilisation de taux ixes gui maintiennent le dessus entre les six taux de et les six ichelles de pension. Le Syndicat et la efait que la Compagnie dudit surplus actuariel
Les parties s’entendent que les clauses modifumt les reglements du regime de rentes dt s employe'shoraires de Produits Johnson & Johnson In,'..poury incorporer les nouveaux taux de prestations seront ridigees par I'actuaire du regime dans les meilkurs delais, et ce, dans le respect integral de la lettre et do l 'esprit de la presente, el seront ensuite deposees aupres du Syndicalpuis de la Regie des rentes du Quebec et di Revenu Canadapour enregistrement.
Acceptipar
COMMUNICATIONS,
(F.T.Q.).
ALAIN BERNAQUEZ
LA COMPAGN1E Produits John on & Johnson Inc.
DATE: 17 octobre 1997
ANNE: I E" I"
DATES DE MOVEMENTS
DATES
DE MOUVEMENTS
Mardi 22 avril 1997 Mardi 20 mai 1997
Piriode estivale
Mardi 19 aoitt 1997 Mardi 23 seplembre 1997 Mardi 21 octobre 1997 Mardi 18 novembre 1997
19 [7
" MOUVEMENT EFFECT1F LE:
Lundi 28 avril 1997 Lundi 26 mai 1997
a confirmer
Lundi 25 aofd 1997 Lundi 29 seplembre 1997 Lundi 27 octobre 1997 Lundi 24 novembre 1997
ia|§
DATES
DE MOUVEMENTS
Jeudi 18 decembre 1997 Mardi 20janvier 1998 Mardi'17fevrier 1998 Mardi 24 mars 1998 Mardi 21 avril 1998 Mardi 19 mai 1998
Pirlode estivale
Mardi 18 aout 1998 _ Mardi 22 seplembre 1998 Mardi 20 octobre 1998 Mardi 17 novembre 1998
MOUVEMENT EFFECT1FLE :
Lundi 29 decembre 1997 Lundi 26Janvier 1998 Lundi 23fevrier 1998 Lundi 30 mars 1998 Lundi27 avril 1998 Lundi 25 mai 1998
cl confirmer
Lundi 24 aoid 1998 Lundi 28 seplembre 1998 Lundi 26 octobre 1998 Lundi 23 novembre 1998
-8!
ANNEXE
(Suite:
DATES DE MOVEMENTS
logo
DATES	MOUVEMENT
Periode estivate
4 confirmer
i.undi 23 aout 1999 Lu idi 27 septembre 1999 Lu tdl 25 octobre 1999 Luttdi 22 novembre 1999
DATES
DF.MOtJVEMENTS
man
MOUVEMENT EFFECTIFLE :
Jeudi 16 dicembre 1999 Mardi 18Janvier 2000 Mardi 1 Sfevrier 2000 Mardi 21 mars 2000 Mardi 18 avril 2000
L li 27 d&cembre 1999 Luhdi 24janvier2000 Lu idi 21fevrier 2000 Luuli27 mars2000 Ltmdi 24 avril 2000
■90■
ANNE i"J" JOURS tfKRlfcS
m
Mercredi I"Janvier 1997 Vendredi 28 mars 1997 Lundi 19mai 1997 Mardi 24juin 1997 Lundi 30juin 1997 Lundi 1" septembre 1997 Lundi 13 octobre 1997 Jeudi 25 decembre 1997 Vendredi26 decembre 1997
4 IRS tOBILES
Mercredi 24 decembre 1997 Lundi 29 decembre 1997 Mardi 30 decembre 1997 Mercredi 31 decembre 1997
199ft
Jeudi le'janvier 1998 VendredilO avril 1998 Lundi 18 mai 1998 Mercredi 24juin 1998 Lundi 29juin 1998 Lundi 7 septembre 1998 Lundi 12 octobre 1998 Jeudi 24 decembre 1998 Vendredi25 decembre 1998
4 JOURS MOBILES
Lundi 28 decembre 1998 Mardi 29 decembre 1998 Mercredi 30 decembre 1998 Jeudi 31 decembre 1998
Jour del'An Vendredi Saint Fete de Dollard St-Jean-Baptisle Confederation Fete du Travail Action de Grdces Veille de Noel Noel
Jour del’An Vendredi Saint Fete de Dollard St-Jean-Baptisle Confederation Fete du Travail Action de Graces Noel
Lendemain de Noel
-9j
ANNEXE
(Suite
JOURS FErtES
1Q00
Vendredi ltrJanvier 1999 Vendredi2 avril 1999 Lundi 17 mai 1999 Jeudi24juin 1999 Vendredi 2 julllel 1999 Lundi 6 seplembre 1999 Lundi 11 octobre 1999 Vendredi 24 decembre 1999 Lundi 27 decembre 1999
Jour de l 'An Vendredi saint Fete de Dotlard St-Jean-Baptiste Confederation Fetedu Travail Action de Graces Noel
Lendemain de Noel
4 JOURS MOBILES
Mardi 28 decembre 1999 Mercredl 29 decembre 1999 Jeudi 30 ddcembre 1999 Vendredi 31 decembre 1999
2000
Lundi 3Janvier 2000 A confirmer
lourde TAn Vendredi saint
•92-
ANNEXE " K ”
EOUIPES DEFIltl DESEMAINE
L'utilisation des tquipes de Jin de semaine a pour objet de repondre aux exigences au marchi en augmentant la capaciti de production et ndn de penaliser les iquipes reguliires de semaine. La repartition des charges de travail devra etre partagie mtre Vhoraire rigulier et Vhoraire de tin de semaine de fa$on equitable basi sur le principe d1atleindre le n aximum d’ejjicacite des operations. Dans cet espri, les operations suivantes pourront fonctionner sur une nose de sept (7) jours.
• PAP1LLON
•	G.V.L
•	TAMPONS
•	ESSEVTIELS
De plus, les tAches de servicestsuivantes; # 304, ft 405 et celles de metiers sont connefes aux operations ci-haut mentionnees.
I) Compte tenu des ocsqi, proauction, la Compagni des equipes de fin de semi et cinqutime (S’) equipe. d Vune ou I’autre des Aq dispositions prdvues a collective s'appiiquent d modifications convenues
■ns et exigences de la • peut mettre en operation ine, soil une quatrtime (4‘) Pour les employes ajfectes hipes de Jin ae semaine, les la presente convention l ’.ur egard, sous reserve des 4 la presente Annexe.
2) Les heures quotidiennef et hebdomadaires des employes ajfectes & la q tatriime (4‘) et cinquihne (51) equipe sont de douze (12) heures par jour et de vingt-quatre (24) heures par semaine, reparties comme suit:
&QUIPE : Vendredl et/od samedl etlou dimanche.
4' 22h30 ou 24h00	d 10h30 ou I2h00
5* i0h30 ou I2h0Q	it 22h30 ou 24h00
La Compagnie pourra volonlaire aux employe: semaine de iravaitler si Jaciliter les communicatii temps et demi pour le temfls
demander sur une base de Vhoraire de fin de r Vhoraire regulier pour s. its seront rdmunerAs d requis.
■93
Au mouvement de personnel assigner un employ6 absorb t semairte sur un noraire modify
3) Lorsqu 'il y aura des iquipes
4)
5)
la Compagnie pourra d I’horaire de fin de (ex. :3hOO a 15h00)
de £n de semaine mises en operation par la ‘Campfgnie, l'affectation des employes d ces equipes s’ suivante :
ffecluera de E fagon
• L 'iquipe de fin de seniaine sera offerte aux employis sur une base volonlaire et par ancienneti.
Tout employi qui obtient un ooste vacant permanent sur l’iquipe defin de semai ie devra demeurer & ce poste et sur l Iquipe de fir, de semaine pour une periode d'un(l) an apres avpir complete sa piriode d'entralnement.
Si du temps supplimentaire dkvient nicessaire, il sera offert en premier lieu aux employis rigis par la prisente Annexe pour un naxtmum de quatre (4) neures. Si du temps supple nentaire est nicessaire pour combler les autres net res disponibles, il sera offert aux employis sur I'hcraire de cinq (5)jours suivant les dispositions de l’article 5 de la Convention Collective.
6)
Tout employi affected I’hortlire defin de semaine et qui est mis a pied, podrra se prdvaloir des dispositions privues aux articles 10.17 et 10.24 et
ainsi diplacer un employi	... A
une des trois (3)iquipes men.
rigulierement affecli ionnies a Tarticle 5.
Au mouvement de personne, normalement affecti a une
mentionnies d V’article 5 et jui s ’est prevalu de ses droits de diplacements sur les iquipes de fin de semaine sera rappeli sur utfe des trois (3) equipes rigulieres de semaine selof son ancienneli et ses flexibilitis.
tout emploui qui est des trois p) equipes
7) JVlo<if-rie-rAniin#caHon
Sous riserve de l’article Collective concernant les affectis sur semaine, lout l
3 de la Convention employis riguliirement
____________________ ______-avail effectue enfin de
semaine par les employis le la quatriime (4’) ou /en	nuniri 4 raison du taux
cinquieme (S’) 6quipe est ri horaire rigulterHe l’employ
-94-
8) Pnnwt
Les employes de la 4' ou 5* dquipe recevront enplus pour assiauit£, quatre ('■) heures de travail d leur faux rieulier pour cl aque douze (12) heures complitees dans leur jouqnie normale de travail.
9)	fnngfs fttrifo
La clause ci-haut mentionnie est applicable uniquement aux employA defin de semaine pour les jours f£ri£s suivants : Noel (25 d£cembre), Jour de I’An ()" Janvier), St-Jetm-Baptiste (24 juin) et la Conf£d£ratlon (r'julllen.
La Compagnie s'engaget a observer ces quatre (4) joursf£n£s et d nepas on£rer I'usine sauf si du temps suppl£mentaire est requii
La r£mun£ration pour cet jours feriis qui tombent un samedi ou un dimanche , era de seize (16) heures au taux r£gulier pour les i nploy£s de fin de semaine incluanl le paiement de( hull (8) heures pr£vu au paragraphe ci-dessus.
10)	Les employes des £quipeide fin de semaine ont droit & deux (2) p£riodes payees de repas de trente (30) minutes et a deux (2) btriodes pay£es de repos de quinze (15) minutes a\rint£rieur de la joum£e normale (12) heures.
Advenant que des fonitions continues soient en operation, seule la prime pr£vue it I’Annexe " F " sera appliquee.
11)	Nonobstant les dispositions 11.022, 11.023 et 11. qu'un grief ne sera .
Vemploy£, les employ'£s, membre du comit£ des n 'auront point donn£
1‘occasion raisonnable d de ce qui pr£c£de, le donner une r£ponse dc calendrier qui suivront le
\0. '• pa s
des articles 11.021, 4, les parties s'entendent log£ par £crit tant que le a£legu£ syndical ou le griefs qui le soumettent au superieur immidiat • la r£gler. En application sup£rieur imm£diat devra ns les sept (7) jours de d£pdt de la plainte.
Le d£lai de pr£sentationU’un grief d'un employ£ de fin de semaine sera d; quatorze (14) jours de calendrier alors que la r£ponse du chef de d£partement responsable ainsi que la soumission par le Syndicat du rapport £qrit du grief it la Compagnie devra itre faite dans les aix (10) jours de calendrier.
12) A vantage cnrianx
Statu quo sur tous les routes sauf le rdgime de retraite et le rdgime d'ttn aliditd hebdomadaire, lesqucls seront calculds ai\ prorata des heures payies.
X compter du 1" mal 1997, le calcul du rdgime de retraite auatre (34) heures pour les e ihoraire de fin de semaine. pas pour le service des annde.
prorata utilisd dans le sera basd sur trente-nployds travaillanl sur Ce ratio ne s'applique antdrieures au 1" mai
13) Devoir de jure et tlmoin
Les parties s'entendent aue rarticle neuf (9) de la presente Convention Collect ve s'applique pour les employes travaillanl sur idf horatres de fin de semaine, bsavoir :
La Compagnie paiera la difference entre I'indemnite dejurd et les heures payees s don sa cddule reguliere de travail lorsqu'un employed sera choisipour servir comme candidal jure ou tenoin en cour criminelle sur I'une ou I'autre des cddults de travail (semaine et fin de semaine).
La Compagnie ne pourra I exiger d'un employd regulier defin de semaine Ide remplir son equlpe reguliere de travail (samedi et dimanche).
1d\ Prnridure rip rptnnr
Les employds ddsirant revenir sur la premidre (llrt), la deuxieme (2‘), ou iroisidmr (3) equips devront en faire la demanae b leur supt rviseur au plus tard le 5 ianvier de chcunte annde, i prds avoir compldtd la periodeprevue & l 'article 4 dt l'Annexe “ K".
Un maximum d'employds / ar tdche pourront se prdvaloir du privildge ci-ava\it prdvu et ce, selon le tableau suivant :
Pour la tache ft 190 :
Au maximum (l)employepar am tee de catendrier.
Pour les laches #200 #20Ut#40S :
Au maximum(6) employes par at nee de catendrier.
Pour la tache It 203 :
Au maximum (1) employe par an(iee de catendrier.
Pour la tache #290 z
Au maximum (2) employes par arfnee de calendrier.
Pour la tdche #291 z
Au maximum (l)employdpar anhie de calendrier.
Pour la tdche #304 z
Au maximum (l) employd par anhie de calendrier -96-
Les re lours seront eifecti (6) mots suivants fe S accordis sur me base d retour sefera en vertu moment, ils perdront conservant leurflexibiliu
i is au plus tara aans les six i wvier. Les retours seront 't nciennete. La procedure de ie l’article 10.17. Dee ce leur permanence tout en
Au plus tard le 5janvier de metier pourra faire It pour revenir sur (esiquij ce moment, la procedure
ie chaque annee, un homme demande d son supervisee es regulieres de semaine. A tuivante s’appliquera :
AFFICHAGE DERETdHJR • Metiers
/. La CompagnieferaAn I'usinepour Templatei fait une demande de,
u
metier n’applique retour ne sera poss ayant fait la dem/fa equipes regulieres d de fin de semaine41 demande de retour annee subsequente.
affichage & I’interieur de r (homme de mitier qui a retour. Si aucun homme de r i’affichage, alors aucun !e et les hommes de metiers de pour revenir sur les vront resler sur les equipes i Ils pourront refaire une vant le 5 janvier ae chaque
Si durant Vannie prt il y a eu embauche t metier concemi par ' affichage aucun hon a’intiret pour travai semaine, les homn l'annee precidente iquipes de fin de se.
qcidant I'affichage de retour 'hommes ae metiers dans le 'affichage et que suite a un me de mitier n'a dimontri ler sur les iquipes de fin de es de mitiers embauches e verront assignis sur les ine.
\np.
3.
Les hommes de miti procedure d'affichai permanence en fonct sur I'affichage. L'h ainsi revenir sur semaine deviendra equipes riguliires dt
rs qu[ se privaudront de la e obtienaront une nouvelle on des equipes mentionnies imme de mitier qui pourra es (quipes riguliires de alors permanent sur les semaine.
Le nombre d'affichaies sera limit i dun (!) par annie de calendriei par mitier. Les retours seront effectuis au plus tard dans les six (6) mois suivant le 5 janvier. ILes retours seront accordis sur une base d'anciehneti.
15) Vacances
/.
La paie de vacances sera (tablie sur tr
calculie au salaire de base •nte-deux (32) heures par
semaine ou selon es pourcentages privus a Particle 12.02 de la presente convention collective selon la plus' avantageuse des deux formules.
2.	Une semaine de vacancAs equivaut aux heures hebdomadaires travaille ts tel que stipule a /'article 2 de l'Annexe "I
3.	Pour les employes d’ur (I) an de service et moins, le calculaes vacates s'effectuera comme suit :
Un(l) mots mail moins de guaire (4) moij :	ljour
Qualre (4)mds mais moins de :ept (7)mois : 2 jotitS Sept (7) mob mats sains de db (10) mois :	3 JOUPS
Dlx (10) mots mais mains dedc uze 12 mols :	4 jotitS
16) Jours furies
/. Les employes qui travail fetes chdmis et payes se de I’allocation normale spicifid & Particle 9 de
ent durant les jours de ont remuneres en plus du jour Urii tel que ‘Annexe "K", d temps
double pour les heures payees, soil 32 heures.
2. Pour etre paye tors des ji ntrs de fetes si c 'est un ----------r: ------a-----I’employe regulier doit
i st un samedl,
• le dimanche suivant.
3.
samedi ou un dimanche, travailler:
■ dans le cas oil lafdte
I 'employedoit travaille
•	dans le cas oh lafite i st un dimanche, l ’employe doit travaille
Si unjourferie, chome el paye survient pendant la periode de vacances <! un employe et que le jourferie est soit un sanedi ou un dimanche, l 'employe sera rdmundr4 de la fagon suivante, soit :
•	12 heures d son laux regulier plus la prime d’assiduite ou, s'il in fait la demande, il pourra reprendre un conge additionnel en temps.
4.
Si I’observance d'un jou.' tombe durant une pet employi et que lejourfer un dimanche, la Compaq la remuneration normale,
defile choml et paye Mode d’absence d'un e est soit un samedi ou nie paiera d l 'employe soil :
12 heures £ son iaux\ regulier plus la prime d'assiduitl pourvu que les dispositions prdvues aux articles C 071, 6.072 et 6.073 de la presente convertion collective sont respectees.
■98-
17) Mouvement de personnel
Compte tenu des dispo itions privues k VAnnexe "K", les procedures suiv mtes s’appliquerontpour le mouvement de personnel.
La cinquiime (5') iqu demiire iquipe travaillii mouvement ae personnel
pe du dimanche sera la du mois quand un nouveau •nlrera en vigueur.
Un employe ne peut it horaire au cours d’une m
Dans le cas ou un emplo pour travailler sur I’hora assign# en premier lieu semaine lorsqu 'il y aura
e ciduli que sur un seul ime semaine.
i a indiqui sa disponibilite re de fin de semaine, il sera sur I'horaire rigulier de rappel apres mouvement.
i n
„..u jcSre un rappel pour combler ... ue 12'heures.
PROCEDURE DE MOUVEMENT DE PERSONNEL
Un mouvement de pi chaque horaire de 10.17 de la prisente
e rsonnel devra itre fait pour ravail selon la procedure onvention collective.
2.
Les employes mis k semaine dlsirant tra de semaine devront sur la feuille privue 10.17 s'appliquera d seront trades sur lew
Un employ# de fin opiration riguhire transfer! volontaire s sur la feuille privue e
lied de I’horaire de fin de i ailler sur I'horaire regulier indiquer leur dispombiliti £t cet effet el la procidure nouveau k leur egard el ils opiration riguliire.
de
semaine diplac6 de son pourra se privaloir d’un il a indiqui sa disponibiliti cet effet.
Le transfert volonti ire ne servira que pour combler un besoin et ne sera offert qu ‘apris que tous les employis en \nise k pied aient it# traitis au mouvement.
18) Pdriode de probation
Dans le cas de nouveaux employes qui seront affectes sur les horaires de fin a semaine, une joumie de probation sera egale aux heures quotidiennes tel que difini k I'article 2 de I'A mexe "a", soit douze (12) heures. Dans les cas d • mise k pied en cours de probation, la date d'anci mnet# sera dicalie suivant la formule appliquie pou un employ6 travalllant sur I'horaire rigulier de semqine.
79) Temps supnlementaire
Les employes qui travailltff' horaire rdgulier de travail double (2)leur tauxde base
ont au-dela de leur ont remuneres A temps gulier.
Si un employe de quatriime dquipe est appele b supplemental sur semaine, faqon suivante :
(4') ou cinquieme (5t) ravailler en temps il sera remunere de la
La premierejournee travailiee, remuneres b temps et demi
les employes seront
l i/2).
La deuxieme lournde tr subsequentes, Us employ temps double (2).
vaillee ainsi que les s seront remunerds b
Le temps supplemental sur\semaine sera offert aux employes des horaires de fin de semaine apres que la procedure prdvue b I'article 5.13 de la presente convention collective ait did appliquee.
Le temps supplemental jm semaine sera offert en pri I’horaire defin de semaine avant ou apres Vequipe. disponibles seront combldes < de la presente convention colli
It I’horaire de fin de ■iti aux employes sur tour quatre (4)heures Les heures demeurant i verlu de l ’article 5.15 ctive.
Une feuille de disponioinld pour le temps . ajfichda feuille ne 1
remplacements non prevus.
-100-
Equipe 4	1 Equipe s •		Equipe 4	EQUIPE 5
Samedi de7hOQ alShflO
Sipersonne del’annexe n’est disponible, letemps supplementaire seraoffert aux employes de la premiere equipe (possibilite de8 heures) Samedi de23h00 a3h00
Sipersonne del’annexe n'est disponible, letemps supplementaire seraoffert aux employis de latroisieme equipe (possibilite de4 heures)
DimanchedellhOQ alShOQ
Sipersonne del’annexe n’est disponible, letemps supplementaire seraoffert aux employis delapremiere equipe (possibilite de4 heures)
-101-
ANNEXE"L" ENTENTE RELATIVE AU TEMPS SUPPLEMENTAL
Les deux parties conviennenl de ce qui suit.
1.1
Pendant la durde de la Ci mention Collective de travail. l'employ d aura le c wix entre le paiement des heures travailldes tu taux de temps suppldmentaire tel que prlvu a la Convention Collective ou bien Vaccun ulation d’une fols et demie (1 1/2) ou de temps di uble (2)selort le cas, le nombre d heures de imps suppldmentaire travailldes et ce pour etre rep ns en temps selon les modalitds ci-dessous.
1.2
Du 1" mai au 30 avril de ctu pourra accumuler le nom, reprise en temps de deux (■ annde tel que prdvu d so employe's de la chambre des
que annde, un employe' , re d’heures pour la ) blocs de travail par n horaire. Pour les bouilloires, un (1) bloc heures, pour les autres l h quarante (40) heures.
I sera repris en conge’ suivent le 30 avril, sauf d aucun bloc de temps
est deal it quarante deux (42 employds un(l) bloc est dgal
1.3 Une fols le bloc accumuld, dans les dome (12)mois qui pendant la pdriode estivate i ne peut itre repris en conge1.
Pour fins duplication du piragraphe ci-dessus, un bloc accumuld repris en \ conge' ne peut etre fractionnd.
I et sur approbation de •iible pour l'employd de vacances en lotautd ou mps ses blocs vacances 'r ode de rdfdrence. De supetviseur, I’employd \ Dans de lels cas, dant pas ddpasser la ocs vacances. Un bloc
nsiddrd comme un bloc
A la demande de I’employd son supetviseur, il sera post se faire rembourser ses blocs en partie ou de prendre en It avant I’explratwn de la pdi plus, aprds entente avec sot pourra fractionner son bit Vemployd ne pourra cepe limite annuelle de deux (2) l incomplet remboursd sera c completpourfin d’accumuli ion.
1.4 Le cumulalif des blocs vaca \ces sera indiqud sur le talon de pale.
-102-
1.5	Les employes qui n'on pas travailli suffisamment d'heures pour accumu er un bloc en temps, les employis qui terminent leur emptoi et les employes se privalant de I’articlt 1,3 de la prisente annexe pourront demander de se faire payer les heures cumulies.
1.6	La prime d'iquipe seratoayie a Vemployi selon les dispositions privues it l]prticle 12.07 de la prisente convention collective.
1.7	Les employes rigis pari rAnnexe "K" ne sont pas assujettis aux dispositions de la prisente Annexe.
MODALITIES R&GI&SANT LES TRAVAIL W&GRATION .UN EMPLOI VENTIONNEL
CONDITIONS DE RELATIVESA LAREI D’UN EMPLOYE SUP A DA PTE FT NON CON
Les employe's regispar la preset f, convention collective outre ceux assujeltis a unprograi me de rdinldsration sur un emploi adapte et non conventi ’pel tel que ddfmi entre lesparties ne sontpas assujeltis II a prisente Annexe.
1. HEURESDE TRAVAIL
1)	Dans une situatioi \ de travail non convenlionnelle, les hor> \iresde travailpourront etresfiexibles.
2)	Aucuneprime d'dquipe lie sera verseepour un employe qui est rdintdg 6 dans un emploi non conventionnel.
3)	Erf aucun temps un.emp IVf cdintdgrd nepourra fatre du temps suppldme. \taire.
2. jours f£ri£s
Un employe' riintdgrd t conventionnel aura droit £ chomes et payes par annee e taux horaire ddflni pout conventionnel. Les jours seront ceux difinis a l’at convention collective.
ins un emploi non treize (13)jours /dries sera rdmunere selon le chaque emploi non Irlds chomes et payds vie 6 de la presente
3.
Les dispositions prdvues d l convention collective s'app remundrd selon le tauxhorai
uticle 8 de la prdsente quent. L'employe sera i ddfmi nnur son emploi
-104-
4.	PROCEDURE DE PEP LACEMENT
Dans tous les cas suivai is : deplacements, (ransferl d'opiration, rappel, attr bution des laches, transfert temporaire et permanen :e, les employes affectis & des emplols non convent onnels pourront faire valoir leurs aroils selon leur ar, zienneti sur d'autres laches assujetties cl la prisent t Annexe seulement et en autant qu’ils aient la calacitdphysique d’accomplir le travail.
5.	VACANCES
Les vacances annuellls seront accordees aux employes selon la cldult privue & t'arlicle 12 de la presente convention * ollective sauf pour la remuneration s'y raitach mt qui elle serafonction du taux horaire difini dour chaque emploi non conventionnel.
6.	SALAIRES
Un salaire horaire sera\difmi pour chaoue emploi non conventionnel en \fonction de chaque cas particulier.
7.	ENTRAINEMENT
Les employes qui seront hffectis d des emplais non conventionnels recevront Kentrainement pour pouvoir accomplir leur travail.
a REGIME PE RETRAITfe
Les employes qui seront conventionnels conserven regime de retraite tel que ■ leur affectation a un e (Echeile minimum des tau.
iffectds cl des emplois non leur droit au niveau du e regime le prevoyait avanl n iploi non conventionnel u 'tannie de participation).
9. ASSURANCES
Les couvertures prevuei aux regimes de soins mldicaux, dentaire et aspurance-vle demeurent les mimes,
Les regimes d'irrvalidite dt courle el de longue durie seront fonction du salait\ defini pour l'emploi non conventionnel.