00210(04)
CONVENTION
COLLECTIVE 1)1. IRAVAIl
entre
LAB. SOCIEtE EN COMHANOITI OPERATIONS BF.II
(c i-apres dEsign^p "la Compagnle")
et
I es metallurgists UNIS O'AMErIQUE LOCAL 778S
(ci-apres d^ignas “le Symlicat")
Du ler mars 1999 au 78 ffivrler 1996
ARTICLE 1
BUTS DE LA CONVENTION
1.01	Le but des parties aux preserves est de maintenir les bonnes relations qui existent entre la Compagnie et ses employes, d'Anoncer I'entente entre les parties au sujet des taux de salaire, des heures de travail et autres conditions de travail, d'etablir une procedure pour le regle-ment ordonne des griefs, afin de promouvoir une operation industrielle efficace, economique et s6cur1ta1 re.
ARTICLE 2
RECONNAISSANCE SYNDICALE
2.01	La Compagnie reconnait le Syndicat comme le seul agent negociateur des employes. Le terme
"employe" s'entend de tous les salaries de LAB, SodfetA en commandite, Operations Bell (Thetford Mines, province de Quebec) 4 I'exception des contre-maitres, assistants-contremaitres, personnel de bureau y compris celui de 1'uslne, Ingenieurs et techniciens, gardiens, survetllants, etudiants employes de fagon temporaire, chauffeurs des automobiles du personnel de direction, personnel de I'hotel prive et tous les employes salaries au mois, a 1 ns 1 que les personnes automatiquement exclues par I'article 1 paragraphe m) du Code du travail de la province de Quebec (S.R.Q. 1964,c. 141, tel qu'amen-de), le tout tel que certifie par la decision du Ministere du Travail et de la Main-d'Oeuvre de la province de Quebec du 21 juillet 1970 et de ses amendements.
2.02	La Compagnie et le Syndicat reconnaissent que les employes exclus de I'unite de negociation
n'accomplissent pas le travail qui est execute par les employes de I'unite de negociation.
I1 est egalement reconnu par le Syndicat que, dans le but d'operer l'entreprise d'une fagon pratique et
1
efficace, il y a des exceptions dans les clrconstan-ces suivantes:
a)	faire des demonstrations ou de s'occuper de la formation des employes; ou
b)	faire de la verification de I'equipement ou d'assurer son bon fonctionnement; ou
c)	dans les cas d'urgence ou lorsqu'11 est impossible de trouver des employes qualifies et disponibles.
Cette clause n'affecte pas les employes embauches de faqon temporaire comme remplaqant pendant les vacan-ces d'ete et n'a pas pour effet l'abolltton du poste d'un employe.
ARTICLE 3 DROITS PATRONAUX
3.01	Le Syndicat convient qu'il appartient 4 la direction de gerer I'entreprise et de diriger la main-d'oeuvre. Sans lilmlter la portee generale de ce qui precede, cette clause comprend le maintien de I'ordre, de la discipline g.t du rendement efficace, le droit de diriger, de planifier et de controler les operations de I'usine, de cfeduler les heures de travail, d'embaucher, de promouvoir, de retrograder, de transferer et de mettre 4 pied les employes 4 cause du manque de travail ou pour toute autre raison legitime et de suspendre ou de congedier les employes pour une cause juste et raisonnable. La Compagnie convient que toutes ces fonctions sont exercees conformement aux clauses de la presente Convention.
ARTICLE 4
LIBERTY DES EMPLOYES
4.01	Les employes sont libres d'appartenir au Syndicat. II n'y a aucune distinction, mena-
2
ce, mesure d1 sc 1 p 11 na 1 re, contrainte ou intimidation, de la part de la Compagnie ou du Syndicat, J I'endroit d'un employe, 4 cause de son adhesion ou non-adhesion au Syndicat, de sa race, de sa couleur, de ses origines ethniques, de sa religion, de son sexe, de ses convictions politiques, de son etat civil, ou de I'exercice d'un droit reconnu par cette Convention ou par la loi.
ARTICLE 5
s£curit£ syndicale
5.01	La Compagnie deduit du salaire hebdomadaire de chaque employe les cotisations syndicales
prevues i la clause 5.02, qu'il soit membre ou non du Syndicat.
5.02	Les cotisations syndicates sont deduites hebdomadairement, selon les statuts et regle-
ments du Syndicat des Metallos.
5.03	Toute somme ainsi deduite est envoyee au secretaire du Syndicat avant le quinzieme
(15teme) Jour du mois de calendrier suivant, accom-pagnee d'une liste indiquant les nows et numeros des employes et le montant de chaque cotisation. La Compagnie n'est tenue de remettre au Syndicat que les montants effectivement deduits.
5.04	La Compagnie cesse de deduire la cotisation syndicale dans les circonstances suivantes:
a)	lors d'une cessation d'emploi; ou
b)	lorsque l'employe n'est plus couvert par la Convention; ou
c)	lorsque, au cours d'une periode de deduction, aucun salaire ne revient a l'employe a cause d'une absence autorisee. d'une maladie, d'un accident ou de toute autre raison.
3
5.05	Le Synch cat 1 ridemn 1 se la Cornpagnle et la met J convert de tout.e reclamation qu'un employe
peut falre conti e la Cornpagnle par rapport & tout montant dfidult de son salalre on vertu du present article.
5.06	La Cornpagnle s1 assure quo les moritants prfisen-tement dfidults du salalre de I'employft appa-
raissent sur le talon do son ctifiquc de pale, et cela cumulatlvement, d'une semaine cl 1'autre, au cours d'une annee de calendrler.
5.07	La Cornpagnle convient que, si elle a en dispo-niOllltfi les employes rfegullers qualifies et
possede, en dispon 1 b 11 U.6 & la mine ou au moulln, I'outillage et les services necessaires pour accom-plir, au moment et dan; 'le dfilal requis, tout travail d'entretlen ou de reparation ou d'explolta-t1on ou de dfiveloppemenl., pr6senteinent execute par ses employes, ce travail est exficutfi par des employes couverts par cette Convention. 11 est de plus convenu que I'adjudication d'un contrat d'entretien ou de reparation ou d'exploltatlon ou de developpement n'a pas comae r6su 1 tat 'la baisse du salaire d'un employ^ rfiguller qua!1f16 et disponible pour executer. le travail, non plus que la mtse a pied d'un employe regulier deplacf* a cause d'un tel contrat.
Sauf en cas de force majeuru, la Compagnle avise le Syndicat avant 1'octroi d'un sous-contrat d'une duree supSrleure d une semaine et de la durfie prevue d'un tel sous-contrat h la demawle du Syndicat, les representants de la Cornpagnle rencontrerit le president du Syndicat et uri autre reprfisentant officiel du Syndicat une fo!s par trois (3) mo1s pour discuter des sous-contrats alors en vlgueur et de ceux prfevtis pour le futur ei: examiner les raisons pour lesquelles la Cornpagnle doit maintenlr et/ou donner de tels sous-contrats alnsl que de la duree prevue de tels sous-contrats,
4
Rien dans ce qui precede ne dolt etre interprets comme une restriction du droit de la Compagnte d'acheter du materiel, des matbriaux, de I'outillage ou des pieces d'outillage pour Sexploitation ou le developpement de la mine ct du moulin.
5.08
a)
Lorsque la Compagnle dfedde d'apporter des changements importants au processus de production ou d'entretlen par 11 Introduction de nouvelles techniques, de nouvelles mfithodes ou procedes ou de nouvelles machineries, elle dolt en aviser le Syndlcat pat €cr 11 au moins un (1) mofs avant la date de 'la m1se en vlgueur de tels changements, s1 ces change-, rnents ont comne consequence soit 1'abolition de postes, soit la creation de postes, soit la modification du contenu de postes nfcessltant le recyclage des employes de la production ou de l'entretlen qui y sont affectfes.
L'avls ecrit prfivu au paragraphe pificfident contient les dispositions suivantes :
1- la nature des changements;
Z- la date 3 laquelle la Compagnie se propose d'effectuer les changements;
3- le nombre d'cmployfis touchfis par changements.
les
b) Suite 3 l'avls prSvu au paragraphe a) ci-dessus, la Compagnle et le Syndlcat discutent des mficanlsmes d'adaptation aux changements prevus ci-haut, conformement au paragraphe c) cl-dessous.
c) Lorsqu'en regard du paragraphe a) ci-dessus, 11 y d abolition tie postes, la Compagnie procede confoniifiment a la clause 9.20; lors-qu111 y a creation de postes, la Compagnie procede conformfimcnt aux clauses 9.14 a 9.17 1nclus1vernent; lorsqu'11 y a modification du
contenu d'un poste, la Compagnie procede au recyclage des employes qui y sont classifies.
ARTICLE 6
REPR£SENTANTS DU SYNDICAT
6.01	Le Syndicat peut nontner neuf (9) delegues syndicaux parmf les employes, comme suit:
Departement sous-terre:	4 delegues
a)	soit un delegue par quart de travail :	3
b)	un delegue pour l'equipe de I'entretien et les employes
travaillant de jour seulement	:	1
Departement de la surface :	5 delegues
a)	soit un delegue par quart de travail
incluant I a concentration	:	3
b)	un delegue pour les corps	de metiers :	1
c)	un delegue pour I'equipe de la cour
et I'equipe de nettoyage	:	1
11 est entendu que, pour la duree de la Convention collective de travail, le nombre de d61§gu§s doit demeurer d neuf (9) delegues. Toutefois, s'il y a reduction dans le nombre de quarts de travail ou 6ltmtnat)1on d'une des equipes mentionnees ci-dessus, le nombre de delegues est diminue. D'autre part, s'il y a augmentation dans le nombre de quarts de travail, le nombre de delegues est augmente.
6.02	En plus des delegues menttonngs & la clause 6.01, il y a un chef delegue representant les
employes travaillant sous-terre et un chef delegue representant les employes travaillant a la surface.
6.03	Le Syndicat avise la Compagnie, par ecrit, du nom de ses delegues et de ses chefs delegues
pour chaque departement, du nom des membres des
6
comltfis, alnsi qua de tout c.hangornent parmi les dfilfigufis, les chefs dfilfigufis (it les membres de roniH.fis,
ta Coinpagnle avlse Ip Syndicat du nom de ses contre-mattres et de ses ass1stants-contremaTtres en indiquant de quel groupc chaeun d'eux est responsable.
6.04	le comitfi de griefs se compose de quatre (4) membres c ho 1 s 1 s par le Syndicat parmi les
pel sonnes sulvantes: le president: du Syndicat, le vice-president du Syndicat, le president du comltfi de griefs, le chef dfi16gu6 du dfipartement sous-terre, le chef dfilfigufi du dfipartement surface et toute autre peisonne dfislgnfie par le Syndicat. Les membres de ce eomitfi requis d'assister 4 des reunions tnnvoqufies par la Compagnie durant les heures de travail, le font sans perte de salaire. Le role des membres du com1t.fi de griefs est de fa ire enquete sur les griefs et de tenter de 'les regler conformfiment A la procfidure de rfiglement des griefs.
Uri mernbre du comltfi des griefs peut,, a sa demande, etre transffirfi su11 le quart de jour, pour' assister 4 une rfiurilon prfivue 4 la t.ro1s1fime fitape de la procedure de rfiglement des griefs, en autant que les operations n’en soient pas affectees.
6.05	IJn dfilfigufi syndioal peut dlscuter d'un grief avec 1'employ!! concerne et l'aider. a soumettre
son grief, durani les heures de Li-avail et dans un local de la ftompagnie, pourvu que le delegue syndi-cal et 1'employfi cmicernfi aient prealablement obtenu la permission de leur contremattre respectif de quitter le travail a Lette fin, pour la durfie accep-tee par le contremaTtre, et ce, a chaque occasion. I) est ent.endu qu'une telle permission ne peut etre refusee, a mo ins d'unc raison sfirieuse.
6.06
a) Afin de malntenir nn bon climat de relations de travail, la Compagnie et la Syndicat s'engagent a fichanger leurs dolfiances respec-> Ives, nn c.omit.A resfrelnt on enfre un d 1 r 1 -
geant du Syndicat, un chef delegue ou un dele-gue et un representant de la Compagnie, 4 la demande de I'une ou I'autre des parties et en temps opportun. Les parties s'efforcent de trouver des solutions aux doleances soulevees.
b) Un comite de relations de travail est forme pour I'ensemble des Operations Bell dans le but d'tnformer le Syndicat des orientations de la Compagnie et de discuter les sujets qui n'auront pfl etre regies dans le cadre du paragraphe a) ci-dessus. Le Syndicat y nomme cinq (5) representants, le president. le vice-president et trois (3) delegues, dont un (1) pour le departement sous-terre, un (1) pour le departement de la surface et une (1) autre personne designee par le Syndicat. La Compagnie y nomme de deux (2) 4 cinq (5) representants. Les parties peuvent s'associer des personnes ressources	et/ou invites
speciaux au sujet desquels elles se seront entendues prealablement.	Le comite de
relations de travail se reunit une (1) fois par trois (3) mois.
Un membre du com1t4 de relations de travail peut, a sa demande, litre transfere sur le quart de jour, pour assister 4 une reunion prevue du comite de relations de travail, en autant que les operations n'en soient pas affectees.
6.07	Les dirigeants du Syndicat, les delegues et les employes requis d'assister 4 des reunions convoquees par la Compagnie ou prevues a la Convention durant les heures de travail, le font sans perte de salaire.
ARTICLE 7
PROCEDURE DE R&GLEMENT DES GRIEFS
Toute mesentente concernant; 1 'interpretation ou l'application de la Convention collective constitue
8
un grief qui peut etre soumls pour rdglement confor-mement I la procedure sulvante:
7.01	P r em 1 fir e 61a.pe
Un grief ficrlt, sign6 par 1 'ernp 1 oyfi et son dfilfigufi syndical, est soumls au contremattre de I'employe, dans les cinq (5) jours ouvrables qui suivent I'fivfi-nement ou la connaissance de rfiyfinement qui en est a 1‘or1g1ne, sans jamats dfipasser qulnze (IB) jours ouvrables de 1 'refinement. I.e contremattre donne sa reponse par ecrit dans les cinq (5) jours ouvrables qui suivent in presentation dll grief cl la premiere etape.
Le dfilal de presentation d'un grief A la premlfire etape est Inturrornppu a i'occaslon d'une fermeture temporaire et est extenslonnfi par la durfie de la fermeture temporaire. Le delai de pifisentatlon d'un grief qui orlgine durant une fermeture temporaire commence lors du retour au travail.
Deuxieme fitape :
Si I'employe n'est pas sat 1 s fa IL de la rfiponse du contremattre, le grief ficrlt, slyufi par l'einployfi et son dfilfigufi syndical, peut etre presents au surin-te n d a n t concerne dans les sept (7) juurs ouvrables qu1 suivent la rfiponse du conticmaTtre. Le surln-tendant rencontre le contremattre, I'cmployfi et le chef dfilfigufi syndical, aprfis quol il donne sa reponse par ficrlt dans les sept (/) lours ouvrables qui suivent la presentation du gi ief a Is deuxlfime etape.
Troljifime fitape :
Faute d'une entente a la deuxifimt: etape, le grief peut etre sournis au dlrecteur du peisonnel dans les quinze (15) jours ouvtablcs qui suivent ia reponse du surlntendant. Le directeur du pelsonnel convoque le com1t.fi de grief:	a uue rfiunion pour cHscuter du
grief. O'autres leprfisentants de la Compagnle peuvent particlper a cette rfiunion. L'employfi
a
concerne et un permanent du Syndicat peuvent partl-ciper 4 cette reunion.' Le directeur du personnel rend sa reponse par ecrit dans les quinze (15) jours ouvrables qui suivent la reception du grief 4 la tro1sl4me etape.
Le delai de presentation d'un grief a la tro1sl4me etape, 4 1 'occasion d'une fermeture permanente, est de quinze (15) jours ouvrables de I'evenement qu1 en est a I'origine.
Un grief collecttf, un grief alleguant le congSdle-ment ilnjusttftfe d'un employe ou un grief qui survient directement entre la Compagnie et le Syndicat, peut etre soumis directement 4 la troisieme etape.
Quatrieme etape :
Un grief concernant 1'Interpretation ou I'applica-tion de la presente Convention qui n'est pas regie apres avoir passe par les etapes qui precedent peut, dans les trente (30) jours qu1 suivent la reponse du directeur du personnel, §tre soumis 4 I'arbitrage par un avis ecrit 4 I'autre partie. Une copie de cet avis est transmise a un arbitre choisi a tour de role de la 11ste sulvante :
a)	M Andre Sylvestre
b)	Me Laurent Cossette
c)	Me Frangois Hamelin
L'arbitre qui ne peut agir 4 son tour ne sera pas demande pour agir de nouveau comme arbitre avant que son tour ne revienne. Un arbitre est repute dans I'impossibilite d'agir s111 doit s'ecouler plus de deux (2) mois entre son appointement et I'audition du grief.
Advenant qu'aucun des arbitres precites ne puisse agir a I'occasion d'un grief, la partie concernee demande la nomination d'un arbitre par le Ministre.
10
La decision de I 'arbitre do 1i Strc conform aux
dispositions de la pi fiseute Convention. I'arbitre ne peut ajouter, . CL-rancher uu autromont apporter de changernonts aux dispositions do la prlisente Convention.
Un seul grief	pent St re sounds A	la fois	A un
arbitre. le: paitios pouvent; cepemlant s'cntendre, par 6cr1t, pour on sounietti e pi us d'uii ?■ la fois au meme arbltre uu pour quo la decision rendue par un arbitre dans un	grief serve de	rAglement	pour
d'autres grief.; relifis au memo fivinement.
L'arbUre peut, A sa demande, ou el !a demande de I'une des parties, visiter les I1eux qui se rappor-tent au grief. II doit aims 1 nv 1 ter les parties a 1 1 accompagner.
L'arbitre rend	sa	decision dans ies trente	(30)
jours de I'audition ttu grief. la decision de l'arbitre est finale et lie les parties et est executoire dans les trente (30) jours qu'1 suivent sa publication, a molns que les parties (I'une ou I'autre, ou les deux A la fois) ne prfisentent une requete en Avocation.
Les honoralres	et	les debours de	l'arbitre	sont
defrayes A parts 6gales par les parties.
La Compaqnle peut retenlr les services d'uri steno-graphe officio) A 1'occasion d'uri arbitrage et consent a fournlr au Syndicat line (1) copie gratuite des notes du stenographs official lorsqu'elle en aura retenu les service."..
Une erreur technique daris la soumisslon ecrlte d'un grief n'entratne pas son aiiriu lai ion.
7. OH
a)	S1 la Coinpagn 1 o ou le Syndicat ne respecte pas les dAlals finoncAs a la clause 7.01, le grief se pour’suit automatiquument aux Stapes sulvan-tes, jusqu'fi 1‘ ilpui snncnf. dm, dflafs de
I
presentation du gntet' it 1'arbitrage. Une fois tons ces ddlais fipulsds, le grief est i'6put6 retire.
b)	Les delais finoncds <1 la clause 7.01 peuvent etre prolongfis sur la bonne to 1 on par entente ecrite, entrc on rnembre du cornitd tic griefs et un reprfisentant. de la Compagnle.
7.03 S1 un grief relatlf 4 une suspension ou un congedlement est malntenu, I'employS est
reintegre, sans perte d'anclennctfi, avec plelne compensation pour le temps perdu ou confomifiment 4 tout autre riglement considers juste et Equitable par' les parties ou par 1'arbitre, scion le cas.
7.04	Un permanent du Syndicat International qui d6s1re s'entretenlr avec un reprfisentant du
Syndicat Local durant les heures de travail peut, avec la permission de la Compagnle, rejolndre ce dernier par telephone ou le rencontre! prlv&nent dans un local de la Compagnie.
7.05	£tant donr>6 que la prfisnnti; Convention prSvolt une procedure pour le leglcmHuf. ordonnfe des
griefs, 11 n'y a pas de greve, de ialentlssement, d1arret de travail ou d'obstacle 4 la production et le Syndicat n1 Incite nl ne perinet 4 ses membres, ses agents ou ses represeritants de particlper 4 de telles actions pendant la durfee de la presente Convention. tri cas de violation de In presente clause, le Syndicat recomnande a ses membres de s'y conformer et prend tous les moyens possibles, y compris toute action suggerfie par la Compagnle, pour que cesse toute violation. La Compagnle ne fait pas de lockout pendant 'Ir durde de la pifsente Convention.,
7.06	Toute personne au seivlcn de la Compagnle comparaftra come ternoin A la demande du Syndicat ou de la Compagnie aux procedures de regle-ment des qrlefs.	Des at rangements raisonnables
stir-ont pris, au besoin, afin de permettre a 1'arb 1 -
12
tre et aux representants des parties d'observer les operations Industrlel les se rapportant 4 un grief.
ARTICLE 8 DISCIPLINE
8.01	La Compagnle peut, gour une cause juste, reprimander, suspendre, cong6d1er un employS, ou autrement lui imposer des sanctions disciplinai-res.
8.02	La Compagnle affiche des rJglements pour guider la condulte des employes.
8.03	En plus de toutes autres raisons valables rendant un employf; passible de suspension ou
de congediement, un employe peut, notanment, etre suspendu ou congedie pour les raisons suivantes:
a)	se presenter au travail sous IMnfluence de I'alcool ou de la drogue, en faire usage au travail ou en apporter au travail:
b)	etre absent du travail sans permission ou sans une raison valable;
c)	enfrelndre de fa$on flagrante les 1o1s et les rfiglements de s6cui1t6;
d)	voler, sur la propriety de la Compagnle, un b 1 en qu1 appartlent A la Compagnle ou 4 un employs.
8.04
a)	S1 un employe est suspendu ou congfidlfi confor-m§ment 4 la clause 8.03, il est averti par 6cr1t, sur un fomrulaire de la Compagnie, et copie de cet avis est remise au Syndicat aussltot que possible.
b)	Dans tous les autres cas de mesures d1sc1pl1-nailres, l'employ6 regolt un (1) avertissement 6cr1t avant d'8tre suspendu ou congfedife. Une
13
copie de cet avertlssement ecrit est remise au Syndicat aussltot que possible.
c)	Un representant synd 1 ca 1 peut assister 4 la signification d'un avertissement 6cr1t ou d'un av.1 s de suspension, de congediement ou de mesures d1 sclpl 1na1 res, s1 I'employe concerne I e demande.
8.05	Les avertissements ecrits, les avis de suspension et de mesures d 1 sc 1 pi 1na1 res sont gardes
indefiniment au dossier de 1 'employe. Cependant, pour fins de discipline, i I s sont nuls et sans effet apres neuf (9) mois dans le cas divertissements ecrits et apr4s douze (12) mois dans le cas des avis de suspension et de mesures dlsdplInatres.
8.06	S'lll devenait necessaire pour laCompagnle de prouver 4 1'arbltage que I'employe a requ tout
avis d'une mesure disciplinaire quelconque, y compris un avertissement, il sera sufflsant de prouver que 1ed1t avis lui a ete Iivre personnelle-ment ou poste par courrier recommaride et qu'une copie dudtt avils a 6t6 remise ou envoyee au Syndicat.
ARTICLE 9
ANCIENNEtf ET MOUVEMENTS DE HAIN-O'OEUVRE ANCIENNETl
9.01	Le terme "anciennete" signifie la duree du service continu avec la Compagnle. Elle
s'accumule 4 molns qu'elle ne se perde conformement 4 I a clause 9.05.
9.02	Un nouvel employe engage par I a Compagnie acquiert de I'anc1ennet4 apres une pSrlode de
probation de quarante-deux (42) jours de travail au cours d'une p6r1ode de six (6) mois. Au cours de cette periode de probation, la Compagnie peut transferer, mettre 4 pied ou congedier I'employe et
14
l'employG n'a pas de recours en vertu de la procedure de reglement des griefs.
La Compagnie remet une copie de la Convention collective au nouvel employe et 'le presente au delegue syndical du quart ou de l'6qu1pe auquel 11 est assigne au moment de son embauchage.
9.03
a)	La Compagnie garde une liste d'anciennete. Cette liste d'anciennete est mise a jour en janvier et en juillet de chaque annfie et copie en est remise au Syndicat et aff1ch6e dans chaque departement & chaque occasion.
b)	La liste des employes de I'usine est mise a jour une fois par annee et est remise au president du Syndicat, Cette liste comprend le nom de I'employe, sa date de naissance, son adresse, sa date d'anciennete, son numero matricule, sa classification de tache et son taux de salaire. 19 est entendu que la Compagnie n'est pas liee par 11 Information contenue dans cette liste.
9.04	Dans les cas d'anciennete eg a I e, on procede par tirage au sort chaque fois qu'une situation I'exige. Ce tirage se fait en presence d'un representant de la Compagnie et d'un representant du Syndicat. Une copie de la minute du tirage au sort est remise a I'employe concerne, consignee & son dossier et remise au Syndicat,.
9.05	Un employe perd son anc1ennet6 et son emploi est termine dans les circonstances suivantes:
a)	il quitte volontairement le service de la Compagnie;
b)	il est congedie pour cause;
c)	11 ne retourne pas au travail dans les conditions prevues aux clauses 9.25 et 9.26;
15
d)	11 tie retourne pa5 au travail inmediatement aprfts une absence autorisfie, A moIns d'avoir une raison valable;
e)	il s'absenta du travail sans autonlsatlon pour cinq (5) jours de travail consScutilfs ou plus, 4 moins d'avoir une raison valable;
f)	11 n'a pas 1.rava 1 life pour la Compagrile pour une ptirlode Sgale a son anclemietfi accumulee jusqu'4 un maximum de solxante (60) mo1s;
g) il ne retourne pas au travail dans un delai de cinq (5) ans 4 in suite d'une 16a 1 on non professlonnelle.
9.06
a)	Un employ6 promu a un poste exclu de I'unite de negociation conserve le droit de retourner a son ariden poste a rint4riei.il de I'unite de negociation, a sa demande ou a la demande de la Compagnie, pourvu que cette decision soit pn 1 se dans les trois (3) mots qui suivent sa promotion.
b)	Un employs prornu 4 un poste exclu de I'unite de negociation avant le ler rnal 1983 continue d'accumuler de I'anclennetfe aux fins d'un retour eventuel 4 l'unltf: de negociation, come s' il ne I'avait jamais quitte. Un employe promu 4 un poste exclu de 1 * un 116 de negociation apres le ler mai 1983 conserve 1'anclennetS accumulfle a la date de sa promotion, aux fins d'un retour Sveniue'l 4 I'unite de negociation.
c)	Un employe qui retourne 4 ruri1t6 de negociation 4 la suite d'une m1se 4 pied, plus de trois	(3) mo1s apies sa promotion, sera
assigne a un poste de la classification la plus basse de son d6pai tement d'origine, pourvu que sa formation et son anclennete le permettent, ou, son non) sera inscrit sur la llste de i appt? 1,
16
dEpartements
9.07	Aux fins de la presents Convention, les depar-tements sont les suivants:
1-	Sous-terre
2-	Surface
FORMATION
9.08	La formation d'un employs dans un metier d'usine prend gSnSralernent la forme destructions donnSes par le contremaitre. L'assistance d'un instructeur est fournie, lorsque, selon la Compagnie, une telle assistance est requise.
L'expression "metier d'usine" exclut les corps de metiers compris dans I'Annexe B.
La formation dans un metier d'usine s'acquiert conformement aux echelles de progression comprises dans I'Annexe C dans les classifications identifies “formation" ou dans les classifications de I'Annexe “0". La Compagnie avise le Syndicat de tout change-ment dans les Schelles de progression.
Les remplanants, tels quo dSffnls 3 la clause 22.09, ont acces ll la formation.
La formation se fait en vue de pouvoir remplacer des employes absents, 3 pied leve ou sur cSdule.
9.09
a)	Une fiche de formation est consignee au dossier de chaque employe. Cette fiche fait etat de la formation reconnue en date du 30 janvier 1989. La formation acquise par la suite s'ajoute 3 la fiche de formation de 1'employs.
b)	La formation pour occuper un poste dans un corps de metier est reconnue conformement a 1 'Annexe "E".
17
9.10
a)	SMI devil ent nlcessatre de former un employe pour remplacer dans un metier d'uslne, la Compagnte afflche un avis stlpulant l'Schelle de progression, la classification 1dentifi6e "formation" selon TAnnexe "C" ou la classification comprise dans 1'Annexe "D", Ie dSparte-ment et le quart oil la formation est requlse et les connatssances de base nScessalres. L'avts est afftchfe durant cinq (5) Jours ouvrables consficutlfs commen^ant au cours d'une seroalne de calendrler et se termlnant au coursde la semalne sulvante. Les employes qul dfislrent Stre formes en font la demande par fecrlt, sur un formulaire de la Compagnle, quMls dSposent au postede garde, dans une botte 1dent1f16e cl cet effet, avant la fin de la p6r1ode d'afflchage.
b)	Les postes d'une meme classification nScessI-tant de la formation en mSme temps, sont aff1-chSs sur un seul afflchage. Les noms des contremaTtres de quartalnsl que le nombre de candtdats requts sur chacun des quarts sont 1nd1qu6s sur 1'afflchage.
9.11
a) Aux fins de la clause 9.10, les employes faisant partle du dSpartement et travatllant sur les quarts identifies selon l'Annexe C, oh la formation est requlse, sont les premiers consIdSrSs pour Stre formfis. Par la suite, la Compagnte considSre les remplagants qui ont postulS pour cette formation. L'anclennetS est le facteur dScIstf dans le cholx de I'employS 4 Stre forme, pourvu que ce dernier possSde les aptitudes physiques et les connalssances de base nScessaires. Durant sa pSrlode de formation, 1'employS est payS le taux de la classification i1 dent1 f 1 fee "formation" 4 l'Annexe “C" ou celul du poste de l'Annexe "D" pour lequel 11 est forme.
18
b)	L'employe qu1 est. choisi pour etre forme, accepte d'etre transffirfe dans sa propre classification sur le quart oil la formation e s t requlse s ' i I ,y a lieu, el d'y demeurer sur une hase permanente. I 1 rie peut &ti-e formfi de nouveau sur son nouveau quart pour' une periode de douze (12) mots. Pour etre forme de nouveau durant cette pfr lode de douze (12) mois, 1'employs dolt chanyer de quart et/ou de dfipartement de fapon permanente pour une raison autre que la formation.
c)	Un employe de la classification de l'employe i etre formfi est aim's transffirfi sur une base permanente sur I'equipe d'orlglne de l'employe
etre	forme par choix	et/ou	selon	I'ordre
d'anciennete. L'employfi a etre formfi ne peut etre transffirfi dans une classification autre que I a slenne.
d)	Un remplaqant qui est choisi pour etre forme pour remplacer sur un quart particulier, accepte de remplacer sur ce quart en priorite, quel que soit le poste qui 1 it I so-it assigne.
9.12	Sauf lorsqu'un afficliage est requls conforme-ment a	la	clause 9.13,	les	postes	vacants
temporalrement sont comblOs de 'la manlSre sulvante :
a)	Au debut de chaque annfie, un employe peut
choisir	de	remplacer dans un	poste	sur son
quart.	Ce	cholx doit se	i'alre	par ecrit sur
un formulalre de la Compnynie. L'employe doit posseder I'anclennetfe et. la formatlori requise pour remplacer dans le poste qu' 11 a choisi. Son choix demeure en vlgueur jusqu'au debut de 1'annee sulvante.
b)	L'employe qui change de quart & la suite d'un affichage pour un poste permanent, conserve son choix de poste pom remplacer sur son nouveau quart, si sun anc1ennet.fi le Iu1 permet, autrement, il peut fa Ire un nouveau choix.
19
c)	L'employe peut Sgalernent etre remplacS dans son choix par un employs possedant plus d'anciennete, qui a fait I e menie choix et qui est transf6r6 sur son quart. Dans un tel cas, 1'employs deplace peut falre un nouveau choix.
d)	les postes qui ne peuverit pas etre combi6s conformSment aux paragraphes a) et b) ci-dessus, sont combi6s pat des remplafants qui possedent la foimation requlse.
e)	L'employe qui remplace dans un poste de son choix est pay6 le taux de ce poste et en accepte les avantages et les 1nconv6n1ents.
TRANSFERTS
9.13
a)	S'itl devtent nScessatre de combier un poste vacant temporalrernent suite 4 une maladte, un accident, un conge autortsS, le reinplacement d'une persotine exclue de 1'unttS de negocia-tion ou le besoin d'un surplus temporalre de personnel, devant, excStler vingt-et-un (21) jours de calendrier', 11 ost combi6 coriformS-ment aux clauses 9.14 et 9.15, sauf que I'avis affiche indique qu'1l s'agit d'un poste qui est vacant temporal rernent. I.'employs choisi demeure dans le poste aussi longtemps qu'il demeure vacant 4 molns qu'11 ne soit mis 4 pied ou qu'itl n'appHque et; sott choisi pour un poste permanent; dans un tel cas 11 perd son droit temporalre. Dans tous les cas, l'employe accepte les avantages et les incon-venients du poste pour lequel it a ete choisi. Cette procSdure s'appltque dans les cas d'addltton temporalre dans le personnel devant durer six (G) mots ou molns. Une addition temporalre dans le personnel peut durer plus de six (G) mots apres entente entre les parties.
20
Les postes de remplslants, tels que d£f1n15 a
la clause 22*09, ne sorit Jamais afflchAs.
b)	Les postes vacants dScoulant de la clause 9.13
a)	sont combles de lamanlfre suivante :
1)	S'il s'aglt d'un poste fatsant partie d'une echelle de progression, il est d'abord combit: conformement a la progression prevue a I'Annexe "C“, et, par la suite, conformement 4 I a clause 9.12.
2)	S' 11 s'aglt d'un poste de I'Annexe "D", il est cornblt conformtment 4 la clause 9.12.
3)	S'il s'agit d'un poste qul ne requiert pas de formation parfcleul1tre, 11 est comble conformtment 4 I'Annexe "E".
4)	A 1' 1 ntfirleur d'un quart., tin poste qui est assigne 4 un employ!; dans 'le hut de garder au travail un employt qul serait autrement sans travail dans sa classification et/ou pour assui-er 1'eff 1 caddes operations, se fait a la discretion de la Compagnie.
Un employe transfere confonnemfint a la clause
9.13	b) est paye confoinitment a la clause 22.08, sauf dans les cas et selon les formules prevues aux clauses 9.11 et 9.12.
9.14	S'i1l devient ntcessalre do combler un poste vacant de fa^on penmariente ou qu'un nouveau poste est crtt, la Compagnie affiche ce poste en Indiquant le departement, le quart, la classification et la formation ntcessalre. S'11 devient necessaire de combler plusleurs postes appartenant 4 plusieurs quarts dans une meme classification et en meme temps, la Compagnie affiche un seul avis. L'avis est afflcht durant. cinq (!i) jours ouvrables constcutlfs conmen^ant an cours d'une semaine de calendrier et se termlnant au cours de la semaine suivante. Les employes qul dtdrent postuler pour le poste en font la demande par ficrlt, stir un formu-
21
lalre de la Compagnle, qu'ills deposent au poste de garde, 'dans une botte identifiee a cet effet, avant la fin de la plrlode d'affichage. Un employe ne peut postuler pour un poste dans la classification qu111 detient.
Les postes de remplagants, tels que d6f1n1s 4 la clause 22.09, ne sont jamais affiches.
9.15
a)	L'anclennetfi est le facteur dfedslf dans le choix d'un employ^ pour combler un poste couvert par 1'Annexe C, afflchfe conformement 4 la clause 9.14, pourvu que I'employe possede la formation reconnue a la clause 9.09 et qu111 possede les aptitudes physiques n6ces-salres. S1 aucun candldat ne rencontre ces conditions, I a Compagnie cholslt I'employe qui possede le plus d'anc1ennet6 parmi les candi-dats qu 1 poss4dent les connaissances de base et les aptitudes physiques n&cessalres.
b)	L'anciennete est le facteur dfidslf dans le choix d'un employe pour combler un poste permanent, affiche conform&nent 4 la clause 9.14 et couvert par I'Annexe "D“, pourvu que I'employe possede les connaissances de base et les aptitudes physiques nfecessalres pour etre forme dans l e poste.
c)	L'andennetl est le facteur d6ds1f dans le choix d'un employe pour combler un poste couvert par l'Annexe "E", pourvu que I'employe possede les aptitudes physiques necessaires.
d)	Trois (3) jours apres que le poste vacant aura 6t§ comble, la Compagnle fait parvenir au Syndlcat une copie de I'avis de poste vacant, copies des applications et le nom du candidat cholst.
e)	L'employe cholst pour combler un poste de fagon permanente s'engage 4 demeurer dans le poste pour une periode de six (6) mois, sauf
22
s'ill occcupe un poste dans line fchelle de progression alors qu'll pourra appHquer pour
un poste plus Slevfi dons Indite Schelle en tout temps. Si la situation existe dans la classification concernfe, 11 peut se prfvalolr de son andennetS pour le cholx du quart travaillant de Jour seulement et/ou sur les quarts rotatl/s.
f)	Lorsquu plusieurs postes dans une nieme classification auront fitf afflchfs sur un seul avis, confomifnent d la clause 9.14, les employes cholsis pour combier cos postes de fa$on pennanente auront le cholx, selon leur rang d'anclennetf, du quart sur lequel ills dfslrent etre asslgnfs.
9.IB la Cornpagnie peut uxlger que des fpreuves fcrltes ou pratiques, Incluant des tests d'aptltude, solent rfussls par les employes qu1 ont fait une demaride pour un poste afflchf ou qu1 ont ftf formas suite d un afflchage, en autant que ces fpreuves solent pertlrientes etappHqufies de manlfre Impartlale. (,'employf est avlsfi i.MI a rfussl ou fchouf aux fpreuves et le rfsultat est remls au Syndl cat.
9.1/ La Cornpagnie accorde une pfrlode d'essai ou de formation, selon le cas, d l'employf cho1s1 pour combler un poste permanent. La pfiri1 ode d'essai est de sept (7) jours ouvrables daris le cas d'un niftier d’usine et tie trente (30) jours ouvrables dans le cas d'un corps de niftier'. La pfrlode de formation est de d1x (10) jours ouvrables pour un poste couvert par l'Annexe "D". Durant la pfrlode d'essai ou de formation, l'employ6 peut demander par fcrlt, d soil contremattre, d'etre retournf dans le poste qu'11 occupalt antfrleurement ou la Cornpagnie peut l'avlser par- fierit qu'11 sera retournf dans le poste quMl occupait antfrleureinent. L'ernployf ne sera cependant pas retournf dans le poste qu'11 occupalt antfrieurement avarit d'avnlr complftf la semalne de travail dans le poste oil 11 ftalt d 1'essa! ou en formation. Anrune formation n'est
reconnue 4 un employe en formation qu1 demande d'etre retourne ou qui est retourne par la Compagnie dans le poste qu'il occupait anterieurement.
HIKES A PIED
9.18	I 1 .y a mise a pied lorsque les operations cesserit, qu'nn departement cesse d'operer,
qu'une partie de departement cesse d'operer, qu'un poste est elimine ou qu'un employ!) est. retourne sur la I i st e de rappel.
Une mise 4 pled est reputee etre temporalre lors-qu'elle dure quinze (15) jour's ouvrables ou moins.
Une mise 4 pied est rSputfie etre permanente lors-qu'elle dure plus de quinze (15) jours ouvrables.
La Compagnie et le Syndicat peuvent s'entendre pour qu'une mise 4 pied permanente so1t consideree comme temporaire, en autant qu'elle n'excSde pas six (6) mois.
Une mise 4 pied resultant d'un fivfinement fortuit, hors du controle de la Compagnie, n'entratnc aucune des contralntes prevues aux clauses 9.19 4 9.26 inclusivenient pour la Compagnie pour les o1nq (5) premiers jours ouvrables qui suivent 1 'evenement fortuit. Par la suite, la Compagnie applique les clauses 9.19 4 9.26 Incluslvernent.
9.19
a)	Un employe qu1 u 6t6 rappel6 an travail sur une base temporalre pour cornpl6t.Gr les effec-tifs requls et qui retourne sur la liste de rappel parce qu'il n'est piu:; requls, en est avisle Jour precedent sa mise. 4 pied.
b)	Lorsqu’un poste permanent est 6l1in1n6, l'em-ploye et le Syndicat cri sont avlsfis dix (10) jour:, ouvrables a I'avance. Lorsque les operations cessenfc, qu'un departement cesse d'opArer, ou qu'une partie de departement
24
cesse d'operer, les employes et le Syndicat en sont avisos dlx (JO) jours nuvrables A l'avan-ce.
c)	Nonobstant en qui pr£cide, et confonndinent & la clause 24.02, la Compagnie se conforme au Chapitre IV, Soctilon VI, Articles 8Z A 83,1 inclusivement de la !.n1 sur les nomies du travail, tels que reproduHs A 1'Annexe "F".
9.20
a)	Lors d'une mise A pied permanence, les employes qui possedent 1c glus d'andennetS sont gardes au travail dans tin poste rouvert A I'Annexe "A", en autant qu'ils possedent la formation nficessalre et lei aptitudes physiques pour accompllr le travail requis.
b)	Un employe mis a pied de f'agori permanente qui, a cause d'un manque d'anclennetA ou de forma-t1on ne peut etre yaidf- au travail conformfi-ment A la clause 9.20 aj est form6 dans un poste couvert par I'Annexe “A" pout lequel 11 possede les exigences de base, les aptitudes physiques et. sufflsarrrnent d'atu lennetfi.
c)	Un employe mis a pied de ra^on pennanente, qui ne peut etre garde au travail c.onfonn&nent aux clauses 9.20 a) et 9.20 ii), dolt attendre le proihaln rappel d'employes poui reprendre le travail.
9.21	Lors d'une uilse A pled temporal re, les employes qui occupent les postes oil le travail est requis sont gardfes au travail poui les r.lnq 15; premiers jours ouvrables. Par la suite, las dispositions de la clause 9.24 s'appliquent.
9.22	Lors d'une mise A pied, i'employe informe le bureau du personnel. Operations Bell, de I'adresse et du numfiro de tfilfiplionu oil II peut Stre rejoint.
2B
RAPPEL
9.23	II y a rappel lorsque les operations recommen-cent, qu'un departement recotmience 3 operer,
qu'une partie de departement recommence 4 operer, qu'un nouveau poste est cree ou qu'un employe de la liste de rappel est requis pour combler un poste de fagon temporal re.
9.24	Lors d'un rappel au travail, les employes qui ont le plus d'anciennete sont les premiers
rappeles, en autant qu'ils possSdent la formation necessaire et les aptitudes physiques pour aceomplir I e travail requis.
9.25	Dans le cas d'un rappel pout un poste permanent et que ce rappel fait suite a une mise a
pied permanente, la Compagnie avise l'employe par ecrit et par poste certifiee, 4 sa derniere adresse connue.	L'employe a dix (10) Jours ouvrables 4
compter de la date de I'envoi de I'avis par poste certifiee pour confirmer son acceptation ou son refus du poste qui lui est offert. S1 l'employe accepte le poste qui lui est offert, ill a qutnze (15) jours ouvrables a compter de la date de I'envoi de I'avis par poste certifiee pour reprendre le travail. Si I'employe refuse le poste qui lui est offert ou ne se rapporte pas au travail dans les quinze (15) jours ouvrables qui sulvent la date de I'envoi de I'avis par poste certifiee, tl perd son anciennete a moins qu'il ne prouve a la satisfaction de la Compagnie qu'il n'est pas retournS au travail pour une raison valable dans les drr,onst.ances.
9.26	Dans le cas d'un rappel pour combler un poste de fagon temporaire, 1'employfi peut refuser de
revenir au travail, s'il n'est pas disponible. Dans un tel cas, 11 ne sera pas rappel6 avant le prochain rappel d'employes. Si l'employe refuse de revenir au travail pour combler un poste de fagon temporaire a trois (3) reprises, 11 perd son anciennete.
26
FERMETURE TEMI’ORAIRE
9.27	Dans le c'as d'une termetuie temporalre, autre qti'une fenneture pour In pitse des vacances annuelles, im avis est affiche cinq (5) jours ouvra-bles avant la data ue la fenneture. Cet avis Indlquc la date de la reprise des operations et constltue 3 la fo1s 1'avls de mlse ;1 pied et I'avis de rappel des employes. I es employes a1ns1 rappeles reprennent leui travail rfeguliei, selon la cfidule prevue.
ARTICLE 10
JOURS if.RlfiS FI PAYf-S
10.01
a)	l.es Jours suivants sont des jours feries et payAs et sont observes aux dates sulvantes ou 3 toutes autres dates df:t;errn1n6es d'un commun accord entre les Dailies:
Jour de 1'An lendemaln du Jour de 1 'An
Vendredl-Saint Samedl- Saint ler mat
St-Jean-Baptl ste Confederation Fete du 'll avail Veille de NoSl Jour de Noel Lendemaln de NoBl Surlcndeinal n de Noel Veille du Join de 1 'Art
1 Jail.
Vi Jan.
9 avr. 10 avr.
1 mai 24 juln .1 .lull. 6 sept.
24	dik.
25	dfec.
27	ilAc.
28	dec.
avr.
avr.
avr.
juln
j u 11.
sept.
dfec.
dfic.
dfic.
dfic.
2	Jan.
3	Jan.
14	avr.
15	avr.
1 mal
24	j u i n 1 Ju1l.
4	sept.
25	d6c.
26	dec.
27	dec.
20 dec.
1	Jan.
2	Jan.
31 dec. 31 dec. 29 d6c.
L'observance d’lin join i'firifi et payfi amende automatIqucmenf lies cc.-Mles do travail sans qu'il ne so it nticessahe d'nn avtser les employes ou le Syndlcaft.
b) S1 un jour t'6rl6 coincide avcc la Journ6e
cfedulSe de congfi d'uu employ?., oelu1--c1 a droit A la pale du jour t'fcr ifi pour cettfi journfie nu 11 peut dnumlor de reprcndre le temps et la pale pom lodit jour ffirl? & 1'occasion d'une fermrtm ft temporal re ?ven-tuelle des operations qui pouiralt etre d?cr6-t6e A 1'occasion des semulnes oil tombent les fetes de NoHl et du Jour de 11 Art. S1 aucune fermeture temporalrc u'esi dficrfitSe a ectte occasion ou s'll ne reste pas suf'flsainnent de jours non ffirifis A cettu occasion, la pale du Jour ffirlfe A lepremlre est i oniboursHe h 1'employ? avuiit ?fi .ii df'ccrnlKc de I 'armfe concernSe,
II est entenriii qu'un cmp 1 uye tj.il tr.wallle le Jour oil un Join ffiiif- a rlc reports A sa demande, est pay? conimmomwit A la clause
21.02	pour les heuies i:t avail !?!“■,
II est entendu nii'tm employ? qu 1, apriis avoir demande qu'iin .Join rh it oil: ropoct.6, travail le A ror.ru:;ion duuit Jour ffinlfc, est pay? come s1 led1! jour ffy if u'r.vuH pas 6ti reports et voi< du'iiau't" .'iinulfe,
10.02	Les rest! !rimr	Mind: i inns sulvantes
s'appli(|iierii o	• <h-; .join s f?rt?s
paySs :
a)	Un employe dolt travail m i>>! s de sa dernlSre gqulpe cfidulfie qui prftrSdf' inniAdlatement et sur sa premlire Aqirlpe cfiriiilfie qui suit 1mmSd1atemerit le jour iiirlfi. I .a Compagnie: peut ne pas insister sui retie restriction pour des raisons valalsles, pourvu que l'em-ploye concern? «1t travalll? une ?qu1pe complete ai: cours Her trente (30) jours de
2fl
calfiiidiier qui prficfident ou qu 1 solvent le jour f6r 1 &
b)	S1 un employ® est r.edul® pour travail ler un jour f®r1® et qu'apres avoir accepts de le faire, il rie travaille pas, il ne revolt pas la paU; du jour ffirl®, sauf s1 son absence est pour des raisons valables.
c)	Lursqu'uu employ® est fillglble 4 la pale d'un Jour t'finife, II revolt hutt (B) fois le taux horalre ifiguHer regu lors de sun dernier quart. cfidul®, plus le bon1 de vie chere et la ptilme d'fiqulpe qui s'applique pour ce jour f e r 1 fi,
d)	Un employe qu1 travaille a 1'occasion d'un jour ffer16 observfi a la date prevue 4 la clause 10-01 a), est pay® a temps double pour, les heures travail16cs, en plus de la pale du jour f6r16.
e)	Lmsqu'un employ® reyolt des prestations de la Coniiilssiiin de la Sant® et ds la sficurlt® du travail ou de la compagnle d'assurance 3 1'occasion d'un jour f®n1®, la Compagnte coruble, s'11 y a liieu, la difference entre les prestations ieyues par 1'employ® et la paie du jour fi:! 1 e qu1 lui serait autrement, attrlbua-ble, conformement a la clause 10,02 a).
ARTICLL 11 VACANCES
11.01 L'annfie de r®f®rence etablit le droit a des vacances et s'etend du let janvler au 31 decembre d'une annfie civile. L'aim®e de vacarices s'entend de l'annfio qui suit immfidlatement 1'annee de rfiffirenen, l.'annfit de vacances se dlvlse en trois (3) periodes, a savolr: du ler janvier au 31 mai, du ler juiri au lb septembre et du 16 septenibre au 31 dficembis-, de clwque annfie.
29
11.02 Un employ^ qui, 4 la tm de 1'annSe de reference, a moins d'un an (1) de service
continu a droit a des vacances a raison d'une (1) journee par mois de travail sans exceder dix (10) jours ouvrables, et 4 une indemnity equivalant a quatre pour cent (4%) du salaire gagne durant 1 'annee de reference.
Par la suite, pour avoir droit aux pleines vacances prevues 4 la clause 11.03, 1'employS doit avoir travaille un minimum de vingt-six (26) semalnes pendant I'annee de reference. Le temps perdu a cause d'une lesion professionnelle, les jours de vacances et de fetes payes et les conges sans solde pour s'occuper d'activites syndicates (prevu a 1'article 12.04) sont consideres cornme du temps travaille pour les fins de qualifications aux vacances, pourvu que I'employe ait travaille un minimum d'un quart pendant I'annee de rSfSrence au cours de laquelle la iSslon professionnelle a ete subie.
11.03
a)	Un employe qui, 4 la fin de 1'auntie de reference, a un (1) an ma1s moins de cinq (5) an5 de service continu, a droit a deux (2) semai-nes de vacances payees,
Si au cours de I'annee de vacances, 11 compete sa cinquieme (51Sme) annfie de service continu, il a droit 4 une (1) semalne supplemental de vacances payees.
b)	Un employe qui, 4 la tin de I'annee de r6f6-rence, a cinq (5) ans mais moins de douze (12) ans de service continu a droit 4 trois (3) semaines de vacances payees.
Si au cours de I'annee de vacances, il complete sa douzieme (12l4me) annSe de service continu, il a droit a une (1) semaine supplemental de vacances payees.
c)	Un employe qui, a la fin de I'annee de r§f§-rence, a douze (12) ans niais moins de dix huit
30
(18) ans de service continu a droit 3 quatre
(4) sematnes de vacances payees.
Si au tours de l'annee de vacances, 11 complete sa d1x-hu1tieme (18l4me) annf,e de service continu, 11 a droit 4 une (1) semalne supplemental re de vacances payees.
d)	Un employe qut, 4 la fin de l'annee de r6f6-rence, a dtx-hutt (18) an5 ma1s motns de v1ngt-ctnq (25) ans de service continu a droit 4 dnq (5) sematnes de vacances payees.
Si au cours de l'ann6e de vacances, 11 complete sa vtngt-ctnquteme (25t4me) ann4e de service continu, 11 a droit 4 une (1) semalne supplemental^ de vacances payees.
e)	Un employ6 qui, 4 la fin de l'annee de reference, a vtngt-clnq (25) ans ou plus de service continu a droit 4 six (6) sematnes de vacances payees.
11-04 L'employe qui n'a pas travatlie les vtngt-s1x (26) sematnes prevues 4 la clause 11.02 au cours de 1'ann6e de reference a droit 4 des vacances payees comme suit:
a)	L'employ6 qui se quallfle selon 11.03 a);	4%
du salalre gagne durant l'annee de reference.
b)	L'employe qui se quallfle selon 11.03 b);	1/4
d'une semalne complete de salalre par quatre (4) semalnes travaillees au cours de l'annee de reference.
c)	L'employe qui se quallfle selon 11.03 c);	1/3
d'une semalne complete de salatre par quatre (4) semalnes travaillees au cours de l'annee de reference.
d)	L'employ6 qui se quallfle selon 11.03 d);	1/2
d'une semalne complete de salalre par quatre
31
(4) semaines travaillees au cours de I'annee de reference.
e)	L'employe qu1 se qualltMe selon 11.03 e); 1/2 d'une semaine complete de salalre par quatre (4) semaines travaillees au cours de I'annee de reference.
[..'expression "semaine trava1ll6e” veut dire un minimum d'une (1) heure de travail au cours d'une sernai-ne d'operations et un minimum de seize (16) heures de travail au cours d'une fermeture temporalre.
I.	es jours de vacances payes, de fetes payees et de conges sans solde pour s'occuper d'actlvltf.s syndl-cales sent r,ons1tl6r6s comrne du temps travail 16.
II.	OS Les semaines de vacances acqulses au tenne de
I'annfee de reference sont accord&es aux employes conform&nent aux principes suivants:
a)	Avant le ler mai de I'annee de vacances, la Compagnie peut determiner les dates d'un arret des operations pour in prise de vacances. Cet, arret des operations, s‘ 11 a lieu, se fait entre la semaine oQ tombe le ler juillet et la semaine oil tombe le 15 du mois d'aoOt de I'annee de vacances et ne peut exceder trois (3) semaines consecutives. I.'employs doit prendre des vacances au cour!; d'un tel arret d'operation, a moins qu111 n'alt epuise son droit I des vacances avant le 31 mat de I'annee de vacances alors qu' ll peut et.re mis et pied, chi qu'11 soil, autrement retenir au traval1.
b)	La Compagnie determine, pour chaque groups constitute poui 'la prise de vacances, le nombre maximum d'employes pouvant Stre en vacances k chaque semaine, excluant, s'il y a lieu, les semaines d'arret des operations inentlonnSes au paragraphe a) ci-dessiis.
32
il est convenu que si aucun arret d'operations n'est d&crktk pour la prise de vacances au cours de la periode menttonnfie au paragraphe
a)	cl-dessus, le nombre maximum d'employes pouvant prendre des vacances 3 chaque sematne, au cours des douze (12) semaines qu1 precedent la fete du Travail, sera sufftsant pour permettre 4 chaque employe de prendre deux (2) semaines de vacances au cours de ces douze (12) semaines, a moins qu'tl n'alt fpulsfi son droit a des vacances avant cette periode.
c)	Les choix de dates de vacances sont accordes selon 1 'anclennete et conformement aux para-graphes a) et b) ci-dessus pour chaque periode de vacances prevue 3 la clause 11.01. L'em-ploye dolt faire connaitre ses choix de dates de vacances au cours des quatre (4) semaines qu1 precedent les pSrtodes de vacances prfivues 4 la clause 11.01. Ces choix ne peuvent etre changes ou annules que pour des raisons jugees acceptables par I a Commpagnte et que I'employfe en fasse la demande quatre (4) semaines 3 1 'avance.
d)	Les vacances acqulses sont prises au cours de I'annee de vacances.
e)	Un employe en pirlode d'attente au terme du rfiglme d'Indemnity hebdomadaires peut choisir d'etre en vacance au cours de cette p6r1ode, sMI a droit 3 une telle vacance.
f)	Un employe ne peut prendre de vacances, cholsles ou non, alors qu'11 regoit des prestations du rfegtme d11 ndeinnltfis hebdomadaires du regime d1assurance-automobile du Quebec, de la Loi visant 3 favoriser le c1v1s-me, de I a Lot d'indemnite des victimes d'acte cnlmfnel, de la Commission de la santfe et de la sScurttfi du travail. Si I'employe ne revient pas au travail avant la fin de I'annee de vacances, les vacances qut 1u1 sont dues
33
lui sont payees a la fin de l'annee de vacan-ces.
g)	Advenant qu'un employe n'ait pas choisi de dates de vacances avant I e ler octobre de i'annee de vacances, la Compagnie se reserve le droit de lui en assigner ou de les lui payer avant la fin de l'annee de vacances.
11.06	L'employe qui a droit a ses pleines vacances re9oit quarante (40) heures de paie 4 son taux
regulier plus la prime d'equipe moyenne, si applicable, et le boni de vie chere payable aux dates oil il prend ses vacances, s1 applicable, pour chaque semaine de vacance acquise au cours de l'annee de reference et de l'annee de vacances.
11.07	Si un ou plusieurs des jours feries et payes mentionnes a la clause 10.01 sont observes
pendant les vacances d'un employe, ce dernier rece-vra la pale de ce ou de ces jours feries et payes en plus de sa paie de vacances.
11.08	L'employe reqoit sa paie de vacances avant de partir en vacances, en autant qu'il en ait
fait la demande au motns deux (2) semaines 4 I'avan-ce.
11.09	Un employe qui demissionne, prend sa retraite ou quitte autrement le service de la Compagnie, re9oit les vacances payees auxquelles il a droit ou le salaire Equivalent 4 ces vacances.
ARTICLE 1Z
PERMISSION DABSENCE
12.01	La Compagnie accorde une permission d'absence sans solde. d'une duree de cinq (5) jours ouvrables, une fois par annee civile, 4 un employe qui a epulsfi ses droits 4 des vacances et qui en fait la demande au moins d1x (10) jours ouvrables 4 1 'avance.
34
12.02	Nonobstant re qul piftci'dr, anomie telle permission d'absenre no sera acxurdfiu untie le
24 juln ot la fete du lravall im stti!1 i! n'y aura pas de ferine tun; de vacances an c-uuidr I'etfi. En dehors de la peri ode du z4 juiii a la imte du Travail, lc numb re niaxlrmim d'employi"--. nil I pom rent obtenir des pet Miss ions d1 absent e tie r.iwj (!>) jours ouvrables sera combin;'1. an nomlir-’ d'eiiiplnyfis qu1 peuvent prendre lies Viira.m r ■ en inriiir limps, < oni'ur-moment j la Sect urn 11.()!> de la souvaut Urn. oonstl-tuant alnsl le maximuni d1 emplnym- nili peuvent 8tre en penn1s5lon d'absenco et en vacuum's en meme temps. La prioritfi cr.t toujours uccordtie mix vacatrees et la Compaynle avlsera aussltot nne possible I'employA doni. la permission d'ahsenc.r dnit Stre annul fie pour cette raison.
12.03	line permission d1 absence dr; miilur. de r,lm| (b) jours ouvrables est acccnidfin si la llompagn 1 e
determine que les conditions flex operations le permettent.
12.04
a)	I .a i:nui|)iiiin1s pnut anmrHei das round:; sans
soldr any tnr-utbrer. dn 1 Lviri i < rr i- nnimifis pour s'occupei u'uiiairrs syub1 ra'I e-,, pout des pf’i'lodes ii' exebdanv pas i: 111q (:>) jouis ouvra-bll'S A !a fols. la demandr pulp de tols congfis sr fa I i: par fieri t, sin im foi nmla i i e de la Coinpaqti 11;, mi meins r 1 mi (b) jours ouvrables avmit lours rniumein emenfs, a mollis d'un cas d1 UKjenor . du (1) membra (In Synclinal. par quart fii'/ou iui i’ljii Ipe pi ui ohi.i-u 11 un tel roncjft a la. ■ :■ i :	of no, juson'e un max bnimi de
six (b) membras du Syndimil. ! r. immpmjfile peiri tef'iiser de iris emur . ™nn ill's nelsons sbriouses.
b)	la Uown.iueif: avumora si.m sain it r. rdijullnr a
I'omployfc absent pour ai.i.l vl i os svudl rales anIsirisfios, (alios pu1 idi'ui;111 Los mi paraora-poo } ri hail!.. ; m r. |o. dedmiiahs mu ossai-. a ;. (=', i uxurp-rei s '-n dis-so. m i a .-"L Pelc-ve 1 ao ; ‘ <'!u(i Iuyd:	i s ( saipauu i ■: i .-mu iy nt un
relevfi de tus avarices an seerfitai re--trfisorler du Syndlcat, pas plus, convent ant: mcnsuellenient. Le Syndlcat n-tnbout-sura la Compagnle pour cos avarices, dans les qulnze (lb) .lours de la rficepliun du relevfi par le Syndlcat.
Advenant Ik <;as que l>; Syndlcat rie respecte pas sus engagements A i'fgjard dr: te qu 1 prficfi-de, la Compntjnle no sera plur- tenue uitfirleu-reinent de	respertei	lei, dispositions du
present paraqraphe de is danse 12.114
12.0!i La Compagnle [)«ut actordei un congfi sans solde A un (1) membre du Syndic at A la t'ols pour s'occuper A plain temps d'affaires syndlcales. La demande pour line tel corigfi ,fi frill: par fierit au mollis dix (10) jours ouvrables A l'avance, en Indignant la raison et le now du meiiibre dfislgnfi par le Syndlcat. La Compagnle accordo un tul congfi pour une pfirlode d'un an A la 1'ols, runotivelable A chaque annfie pour un maximum dr quotre (4) ans pour un rneme ernployfi.
ARTICLE 13
liSIONS PROKESSIONMEL.I KS
13.01	Un ernployfi qnl est victimc d'etre lfislon prot'esslonnelle survenue par le fait ou A
recession de son travail pour la Cnmpagnle et qu1, par la suite, est. Incapable de continuer son travail, revolt twit (is) heures de pair h son taux rfiguller pour la join iif’c au com:, do laquelle 11 devient Incapable ri'exrrcei sou ompiol eu raison de cette Ifision.
13.02	Lorsque e'est rifec nuswlfe, la Ccmpagirie fait
transporter A sir. iral:-, uii ernployfi vlctime d'une lesion professionuel in sin vrmie pas' lc ia1t ou A 1'occasion de son travail pour' la Compagnle,, A un 6tab I Issement de smitfi, che> un pi or essimmol de la santfi ou a so resilience ••■elon ce que son 6 tat rnqulert.
3d
13.03	IJn employfi qui rst vicilmi; d1 unt! lesion
profes s 1 onnel 1 u snrvamJe par It; fait ou 1 1'occasion de son travail pour la Compagnle, doit en fa ire rapport liinifidtateimint S ut Compagnle pour se conformer a la Lui sur les accidents dti travail et les maladies professlorinel les. Line tuple de ce rapport lui est remise. Un employe1 qui doit rece-voit des solus ou subir des examens medteaux relatt-vement A cette Ifiston pro!esslonne11 e alors qu'1l est couvert par la lot sue les accidents du travail et les maladies professional les, est compensfi A son taux	rfiguller	pour les heures da	travail perdues
pour	recevolr	ces solns on subir	ces examen:;,	en
autant que la Compagnle aura fitfi uvtsfie A I'avance de la date et de l'heure du rendez-vous par le professtonnul de la santfi ou l1 f.tab 11 ssernent; de sante.
13.04	Un employfi qui r,'absenUt du travail a la suite
d'une Ifiston professlonnulle survenuo par1 le
fait ou A 1'occasion de son travail rogult, une avance de prestattons de la Compagnle pour les quatorze (14) jours sulvant le dfibut de son incapacity,	s'1l y a lieu, conformfimont	au bare'me de	la
Commission de	la sant.fi et de	la sficurltfi	du
travail. Un empluyfi qui en fait la demands, revolt des avances de prestattoris de Ui Compagnle, confor-mfiment au bareme de la Conm1ss1on de la sant.fi et de la securite du travail pour hull; (R) smnalnes addi-tionnelles.
11 est entundu qur res avances rait.es par la Compa gnle, sont trattfies un tout temps ermine une dri.it de 1'employe v1s-3--vis la Cwnpagnlc ut cut empluyfi dolt rerrttnouTser la Compagnle en untier an plus taro lors-qu'11 regolt Its inontauls qui lui sont dus par la Commission de la sant.fi- et do la sficnrltfi du travail, Si la Counties I on de la santfi til. de la security du travail refuse ilc payor 1 'employe pour quel que raison que re -.oil, l.:s avail ces faltes par la Compagnle A 1 'employe devlniuieiit duos ut cxtgt-bles sans attendee los proefidmes tie rfivlslon uu la rfiouverture du dos:.. ier ou autres piocfidures d'appel quelconques et la Compagnle poui se lemboiirser en
it/
entler en procGdant par reUmue en tin on plusleurs palements ou autreaient, scion 1'entente intervenuc entre la Compagnle et; I'employfi.
13.OS	On employ^, pour retuurnor au travail & la suite d'une absence caus£e par une Ifision professlonnelle surveutie par 1c fait ou k 1'occasion de son travail pour la Compagnle, dolt obtenir 1a permission du mfidetln qul en a charge. Un tel employ^, aprfls avoir obtenu la permission du mfidedn qu1 en « charge, sera rfilntfigre dans Ur poste qu'1l remplissaU: 1nni6d1ateinent avani: son absence ou, s' 11 en est Incapable, dans tm posts qu'11 est capable de rempllr. Dans un tel cas, l'employfi exercera son andennetO conformfiinerit 3 la clause 8.14 de cette Convention.
La Cunpaynlc peut contests 1 'attestation ou le rapport du rnSdedn qu1 a charge de l 'employfi confor-mfiment 5 la l.ol sur 1 es accidents du travail et les maladies prufessloniiel les (LATMl'). SI une telle contestation a pour effet tie retarder le retour au travail de 1‘employe, la compaynle Iu1 avance jusqu'3 vlnyt-slx (26} semalnes de prestatlorts 6qu1-valentes au barenie da la CSSl ou jusqu'a ce qu'une decision solt rendue par le Bureau de revision par1-talre'(BKP) ou que la CSST ait repris les palements k sa charge, selon la premiere de cos Eventual 1tfis.
Ces avances sont traltSes coriformfiineni, 3 la clause 13.04.
13.06	la Compagnle continue d'asslster un employ® v1ct1me d'une 16slon prortssloiuielle survenue
par le fait ou a 1'occasion de son travail, dans la redaction de son rapport d'acddent et du formulalre de reclamation de la Commission de la sant£ et de la s®eur1t6 du travail. L'employfe et le Syndlcat resolvent une copie du formulalre slynfi par 1' empl o.y®,
13.07
a) Uu employ!: absent Hu travail a cause d'une Ifisloil pl ui essioimel le survenue par le fait et a I'occasion de son travail pour la Compagnle,
peut, a sa demande, continuer de beneficier du regime a 'assurance-vle et du rfiglme de remboursement des frats hospitaliers et medi-caux 4 1 'exclusion des indemnites hebdomadat-res en cas d'accldent et de maladie non professionnelle pour une periode de vtngt-quatre (24) mois, en autant qu'il continue d'acquitter ses contributions sur une base reguliere. Par la suite, l'employO peut continuer de beneficies desdlts avantages jusqu'4 I'age de 65 ans en autant qu'11 en acquitte entierement le cofit. Ces avantages piennent 1nm6d1atement tin lorsque 1'employe se trouve un nouvel emploi.
b)	Un employe absent du travail a cause d'une 16ston professionnelle survenue par le fait et 4 I'occasion de son travail pour la Compagnle, peut, 4 sa demande, continuer de participer nu Regime de retraite No 4 de LAO, SootStS en commandite, pour une periode de vingt-quatre (24) mois, en autant qu'il continue d'acqurt-ter ses cotisations sur une base rfigul14re. Par la suite, t'employb peut continuer de participer audit Regime, s'il est reconnu invalide par la CSST, qu'il continue d'acquitter ses cotisations sur une base reguliere et que la CSST assume la part de la Compagnte.
ARTICLE 14 SERVICE DE JURE
14.01	La Compagnie paie 4 uti employs qui revolt une convocation de se presenter 4 la Cour pour agir en qualite de jure, pour cheque joui ouvrable ou il est oblige de se presenter 4 la Cour, la difference entre huit (8) fois le taux horaire i 6gu~ Her requ lors de son dernier quart c6dulb, plus le boni de vie chere et la prime d'fequipe qui s'appH-que et son allocation de jure, pourvu que 1'employs fournisse une preuve de sa presence a la Cour et du montant de I'allocation reque.
39
ARTICLE 15
CONGE DE DGUL
15.01	A 1'occasion du deces du pere, de la infire, du f re re, de la soeur, du beau-pere, de la
belle-mere, du beau-frfire, de la belle-soeur, du beau-fils, de la belle-fille, d'un dem1 frtre ou d'une deml-soeur (avec preuve A l'appul) d'un employe, i11 aura droit a un congfi payfi a son taux regulier pour un maximum tie trols (3) jours pendant lesqueU 11 aurait normalement dO travalller, pourvu qu' 11 assiste aux funfirallles.
Dans le cas du dficAs du conjoint ou d'un enfant, le congfi de dcu11 est d'un maximum de cinq (5) jours A partir de la date du dficfis et payfi seulemont pour les jours ou 11 aurait normalement travaille.
Les congfis de deuils peuvent, excfider les maximums de trois (3) jours et de dnq (5) jours prfivus A cette clause 15.01 dans les cas oil le temps de dfiplacement est considerable. Cependant, la pale pour ces conges ne peut exceder, en aucun cas, les limites de temps prevues.
15.02	A 1'occasion du dfices du grand pfire ou tic la grand-rnSre de I'employfi ou de son conjoint
(avec preuve a l'appul), I'employfi a droit 3 un congfi payfi d'une (1) journfie pour asslstei aux funfirailles du grand-pfire ou de la grand mfire, pourvu qu'il s'aglsse d'une joumfie ou 11 aurait normalement travaille.
15.03	A la demande d'un employ®, uti congfi de pater-n1t.fi n'excfidant pas cinq (5) journfies dont
deux (2) Journees sont payfies, est accorde lors de la naissance d'un ou de plusieurs enfants (jumeaux, triplets, etc.) de I'employfi, sur prfisentatlon du ou des certlflcats de naissance, ou lois de 1'adoption d'un enfant, Ce congfi peui eti e fractlonnfi en journees 3 la demande dc i'employfi. line petit etre pris aprfis 1'expiration dei qulnze (15) jours qui suivent I'arrivee de 1'enfant a la residence de sori pere ou de sa mere. Toutefols I'employfi qui adopte
4U
I'enfant de son conjoint ne peut s'absenter du travail que pendant deux (Z) journ§es sans salaire.
15.04	Un employe peut s'absenter du travail pendant une journee, sans reduction de salaire, le jour de son mariage, en autarit qu'il en avise a Compagnie une semaine a I'avance.
ARTICLE 16
s£curit£ et hygiEne
16.01	La Compagnie et le Syndicat s'engagent a collaborer 4 la prevention des accidents et 4
la securite des employes pendant les heures de travail.
Dans ce but, lors de la premiere journee de travail d'un nouvel employe, la Compagnie lui fait visiter les lieux de travail, I'informe et le conseille en matiere de sante et de s6cur1te au travail et I'ins-truit sur la manlire s6curttatre d'executer son travail.
16.02	La Compagnie fournit les moyens et equipements de protection individuelle approuves par le
Comite principal de sante et de securite.
16.03	La Compagnie et le Syndicat reconnaissent les comites de sante et de sScurttfi suivants :
•- Un comite principal compose de trois (3) membres du Syndicat at de trois (3) represen-tants de la Compagnie.
- Un comite par departement compose de deux (2) membres du Syndicat et de deux (2) represen-tants de la Compagnie pour chaque departement.
16.04	La Compagnie met en application un programme de prevention dont le comite de sante et de
securite a pris connaissance et qui est approuve par la Commission de la sante et de la securite du travail,
41
16.05	La Compagnie se souinet aux articles adoptes, valides et conformes de la Lot sur la sant6 et
la s§cur1t6 du travail et 4 ceux qui le deviendront par la suite ainsi qu'aux reglements adoptes, valides et confornies de ladite Lot.
16.06	La Compagnie et le Syndicat, ayant contribue a I'adoption de la Convention de GenSve sur la
securite dans I'utilisation de 1'amlante par le Bureau International du travail de GenSve, par les Gouvernements du Quebec et du Canada, s'engagent 4 respecter les modifications pertlnentes 4 ses operations et qui seront apportees au R4glement sur les etablissements Industriels et commerclaux, au R4gle-ment sur la qualite du milieu de travail et au Reglement sur la salubrite et la s4curlt6 du travail dans les mines et carrlSres, lors de la mise en vigueur desdltes modifications.
ARTICLE 17
TABLEAUX D'AFFICHAGE
17.01	La Compagnie fournit trois (3) tableaux d'affichage au Syndicat pour lui permettre d'afficher des bulletins ou des avis qui auront, au prealable, 6t6 soumis 4 l'approbation du directeur des operations ou du superviseur du personnel.
ARTICLE 18 EMPLOYES handicapEs
18.01	Un employe qu1 ne peut accomplir son travail normal a la suite d'une l6s1on professionnelle ou non-professionnelle peut se prevaloir des clauses 9.14 4 9.17 inclusivement ou de I a clause 9.20.
ARTICLE 19
LANGAGE
19.01	Cette Convention et ses annexes sont redigees en frangais, conformSment 4 la Charte de la langue frangaise.
42
ARTICLE 20
HFURFS DE TRAVAIl
20.01	La journee normale de travail est de butt (8) heures. La semalne nomiale de travail est de quarante (40) heures, La semalne normals de travail s'etend du dlmanche 4 23 h 30 au sarnedl 4 minuit. Cependant, la Compagnle n'oprlie pas 1r quart de 15 h 30 4 23 h 30 le samedi, entre le ier juln et la fete du Travail, et ce, pour la durfeu He 1a convention.
20.02
a)	La journee	normals,	de travail pour	le
dSpartement de la surface est de huit (8) heures de	travail,	Incluant	trente (30)
minutes payees pour le repas des employes qui travaillent sur deux (2) on trois (3) quarts et exeluant une denit-heute non payfie pour le repas des employes qu1 travaillent. de jour seulement.
b)	t.es employes	dont la c£dule	r§gul14re	de
travail est	de 7 It	30 ii 16	h avec	une
demi-heure non payee pour le repas sont cfedulfes tie 7 h 30 4	15 h 30 avec une
derni-heure pay6e pour le repas entre le ler mai et la fete du Travat 1.
c)	la Compagnte determine le nornbre d'employes
devant travailler de joui. seulement et le nombre d'employfis qui dolvent travailler sur les quarts rotatifs, ainsi que la rotation de ceux qui dolvent. travailler de jour et sur les quarts rotatifs a tour de rale.	St la
Compagnie apporte des modifications 4 la cedule r6gul14re de travail, les employes affectfis par cette modification peuvent choisir la c&dule sur laquel le Ms dfes 1 rent etre ass1gn6s, en autant uur* lour ancleimetO et leur experience (maximum i.rnis (3) mots) le pennettent.
43
20.03	La journee normals de travail pour le djparte-ment sous-terre est de liuit (0) heures de
travail, incluant (30) minutes payfces pour1 le repas des employes.
20.04	La Compagnie accorde aux employes deux (2) periodes de dix (10) minutes de repos par
quart et une periode de dix (10) minutes pour se laver et ranger leurs outlls it la fin d'un quart.
La Compagnie accorde aux employes qul ne sont pas payes pour le temps du repas d'arreter le travail au maximum cinq (5) minutes avant 1'heure pr£vue pour le repas pour leur permettre de se laver et de se changer.
20.05	Les cddules de travail sont affichees au moins un (1) mois 4 I'avance. Le jour de conge
c4dul6 d'un employe ne peut etre change sans que I'employe n'ait regu un preavis do hu1t (8) jours de calendrier, 4 moins qu'il n'obtienne un poste permanent par afflchage, qu'une absence ne se produise 4 I'interieur de son echelle de progression ou qu'il ne se produise un cas fortult hors du controle de la Compagnie, alors qu'il est avise dans les nieilleurs delais. Le jour de conge d'un employfi qul n'occupe pas un poste permanent peut. etre change I e vendredi qui precede la semalne normale. On employd qul est requis de travailler 4 1'occasion de son jour cdduld de conge sans en avoir 6td avlsd conformdment 4 cette clause, est paye a temps et demi pour les heures travaillees au cours de ce jour.
20.06
a) La cddule hebdomadaire de travail est repartie sur une periode de quarante-huit (48) heures. La semaine reguliere de trava.1l est du diman-che 4 23 h 30 au samedl 4 minuit. Cependant, aucune disposition de la prdsente Convention ne doit etre interprdtde eonrne dtant une garantie de travail ou une eddule de travail arretee. Tout changcment dans la cddule hebdomadaire de travail est annonce au Syndi-cat dans un dSlat sufflsant.
44
b) Les cEdules de travail journalises sont main-tenues telleb qu'etablies par la Compagnie, a mains que des changements ne soient requls
pour des raisons s6r1euses* Les employes et
le Syndicat resolvent un avis prSalable adequat de tout changement dans les cSdules de travail journalISres, excepte dans les cas d'urgence,
20.07	Un employs peut, apres en avoir obtenu 1'auto-rlsatlon de la Compagnie, Echanger du temps avec un employs de la meme classification que lui. La Compagnie ne sub1t aucun cuflt addltlonnel 4 la suite d'un tel Schange de temps.
ARTICLE 21
TEMPS SUPPLEMENTAL, TRAVAIL LE OIMANCHE ES LES jours fEriEs El payEs
21.01	Aux fins de cette Convention, I'expression "taux rSguller" s'entend du taux qui apparatt
3 I'Annexe A pour la classification du poste que 1'employe occupe; I'expression "temps at demi" s'entend d'une fo1s el demle (1^) le taux regulier; I'expression "temps double" s'entend de deux (2) fais le taux regulier.
21.02	Joules les heures travalllees en plus de huit (8) heures an ccurs d'une pSrlode de vlngt-
quatre (24) heures consecutives sont consIdSrles come des heures supplemental res et sont payees a temps et dem1.	Toutefois, le temps et demi ne
s'applique pas aux employes qu1 echangerit du temps. Tout employ^ 3 qui 1'on demande de travailler en plus de sa semaine riormale de travail est paye 4 temps et. demi pour ces heures suppl Smental res. Le travail fait le dlmanche est paye 4 temps double sauf dans le cas de chevauchement des heures norma-les de travail du dlmanche au lundl. II est entendu que le temps supplemental re quotldlen et le temps supplementaire hebdomadaire ne sont pas paySs pour les memes heures de travail.
4b
Un employe ne peut travatller plus de seize (16) heures consecutives (douze (12) heures consecutives pour les pults de mines), y compris les p6r1odes de repas, au cours de toute periode de vingt-quatre (24) heures consecutives.
La Compagnie accorde, il un employe 4 qui elle deman-de, avant la fin de son quart regulier, de travail-ler un minimum de deux (2) heures en temps supple-mentaire en continuation dudtt quart regulier, une periode de trente (30) minutes payees pour un repas. en temps opportun, de fa^on 4 ne pas nuire au travail en cours. La Compagnie dfifrale le coQt de ce repas, purvu qu'il soit achete d'un fournisseur autorise par la Compagnie. La meme procedure s'applique si I'employe est garde au travail en temps supplementaire pour un minimum de quatre (4) heures additionnelles.
21.03	Le5 occasions de temps supplemental re 4 temps et demt et il temps double sont reparties aussi egalement que possible pamtl les employes qut appar-tiennent aux classifications comprises dans 1'Annexe “A“
Les occasions de temps supplemental re 4 temps et demi et 4 temps double sont compilees et adminis-trees independarrment I'une de I'autre et ce, de la fapon suivante dans les deux cas :
■ a) Le5 occasions de temps supplementaire de quatre (4) heures on moins ne sunt pas consi-derees dans la repartition des occasions de temps supplementaire,
b) Les occasions de temps supplementdire de plus de quatre (4) heures sont d'abord offertes aux employes falsarit pattie de la classification oil le temps supplementaire est requis.
c)	Lorsqu'aucun employe appurtenant a la classification oil le temps supplementaire est requis n'est disponible, 1'occasion de temps supp!6-
46
mentaire est offerte a un employe tin departe-ment qut possede la formation n£cessatre.
d)	Aux fins de la repartition des occasions de temps supplemental re de plus de quatre (4) heures, les occasions oil I'employt; refuse le temps supplemental re ou ne peut et.re rejoint au moment de 1'organisation du travail ou refuse que son numerci de t&lfiphoue apparalsse sur la fiche de repartition des occasions de temps supplemental res, son: consld6r£es comme des occasions acceptees.
e)	La Compagnie malnttent une fiche Indlquant la repartition des occasions de temps supplfimen-taire a temps et demt et A temps double, de plus de quatre (4) heures. Cette fiche contient les noms des employes par classification. Les occasions de temps supplemental re de plus de quatre (4) heures acceptees sont inscrites sur cette ftche en les identifiant par la lettre A. Les occasions de temps supplementaire de plus de quatre (4) heures refusees sont inscrites sur cette fiche en les identifiant par la lettre R ou par la lettre C si I'employe n'est pas disponible. La fiche de repartition des occasions de ternps supplfe-mentaire de plus de quatre (4) heures est mlse A jour et affichee cl chaque seinaine. Les occasions de temps suppldmentalre de plus de quatre (4) heures sont ramen§es A zAro (0) au dfibut de chaque ann6e. Les noms des employes sont, i1 nscr 1 ts sur la fiche du repartition des occasions de temps supplemental re par rang d'anciennete au debut de chaque annfie seule-ment.
f)	On accorde A 1'employA nouvellement assigne dans une classification la moyenne des occasions de temps supplemental re appara.1 ssant sur la fiche de cette classification, a la date ou il est. assigne a cette classification.
4/
g)	Nonobstant	ce	qui	prficSde,	lorsqu'un	quart
complet de production est c6dul6 pour travall-ler en temps supplfimentatre le samedl, ces occasions de temps supplemental re sont d'abord offertes aux employes qui font partie du quart qui a fait le travail au cours de la semalne se termlnant le samedt en question.
Nonobstant	ce	qui	prScide,	lorsqu'un	quart
complet de production est cedul6 pour travall-ler en temps supplemental re le dlmanche, ces occasions de temps supplemental re sont d'abord offertes aux employes qui font partie du quart ceduie pour faire le travail au cours de la semalne commenjant le dlmanche en question.
h)	Tout employ6 qui se crotra I6s6 pourra recou-r 1 r 3 la procedure de griefs. S111 y a gain do cause, son tour sera cons1d6r6 comme du temps travai116 et la Compagnte devra Iu1 rembourser, au taux de temps et dem1 ou de temps double, selon le cas, le temps qu' 11 auralt dtt faire. En tout 3tat de cause, l'employfe devra prouver le b1en-fond3 de son gntef.
21.04	Les employes rappelfis au travail alors que qulnze (15) minutes ou plus se sont 3coul6es depuls qu'11s ont po1nt6 et qulttfe le travail, sont paySs un minimum de quatre (4) heures 3 taux rfeguller ou les heures trava1U6es 3 temps et dem1, selon le plus §lev6 des deux montants.
L'employS 3 qui l'on demande de se rapporter au travail au cours des deux heures et trente minutes (2:30) qui pr§cSdent le commencement de son quart rfiguller est pay6 un minimum de quatre (4) heures 3 taux rfiguller. Cependant, si l'employ6 a 3t6 demands la vellle ou plus de deux heures et trente minutes (2:30) avant le corrinencement de son quart rfeguller, 11 est pay® 3 temps et deml pour les heures travalllfees avant lo commencement de son quart rfigulter.
48
21.05	Les employes qui se presentent pour leur quart regulier alors qu'il n'y a pas de travail
disponible, sans en avoir 6t6 pr£alablement avises, sont pay6s un minimum de trois (3) heures 4 leur taux rGguller.
Cette clause ne s'applique pas st le manque de travail est dO 4 un 4v4nement fortuit, hors du controle de la Compagnie, tels une panne d'electri-cite, un incendie, une inondation, une tempete, etc. Si la Compagnie fait travailler des employes dans de telles circonstances, ils sont payes un minimum de quatre (4) heures 4 leur taux r6gul1er.
21.06	Seul le taux regulier s'applique pour la foimation th6or1que, les examens, les seances
d1 Information et I'apprentissage du sauvetage minier. Les heures ainsi payees ne s'accumulent pas aux heures travaillees quotidiennement ou hebdo-madairement aux fitns du calcul du temps supplfenen-taire.
ARTICLE 22
SALAIRES, BONI DE VIE CH&RE ET PRIMES
SALAIRES
22.01	Les classifications des postes et les taux de salaires qui apparaissent 4 1'Annexe "A" sont
en vigueur 4 compter du ler mars 1993,
22.02
a)	Le ler	mars 1993, les taux de	salaire	en
vigueur	le 28 fevrier 1993 sont	majores	du
boni de vie chere en vigueur 4 cette date plus une augmentation generale de 0,45 $ I'heure.
b)	Le ler	mars 1994, les taux de	salaire	en
vigueur	le 28 fevrier 1994 sont	majores	du
bont de vie ch4re en vigueur 4 cette date plus une augmentation generale de 0,12 $ I'heure.
49
c)	Le ler mars 1995, les taux de salalre en vlgueur le 28 fSvrler 1995 sent majorfis du bon1 de vie ch3re en vlgueur 3 cette date plus une augmentation g3n£rale de 0,13 $ l'heure.
22.03 Les employfes sont pay6s chaque semalne. Le bordereau de pate 1nd1que les details de la pale de 1'employfe.
BONI DE VIE CH^RE
22.04 La Compagnte pate un bont de vie chJre 3 etre calculS et ajustS en tenant compte des prtncl-pes sutvants ;
a) L'itndtce des prtx 3 la consoirmatton (I.P.C.) est l'tndtce publlS par Stat1st1que Canada pour le Canada (1986-100). L'1nd1ce de Janvier 1993 sert de base pour les ajustements qu1 sont faits en fonctlon de l'l.P.C. du mols prScSdant les semalnes o3 tombent le 15 des mats de mal, aoOt et novembre 1993;	1'Indice
de Janvier 1994 sert de base pour les ajustements qu1 sont faits en fonctlon de l'l.P.C. du ma1s prScSdant les semalnes oO tombent le 15 des mo Is de mal, aoOt et novembre 1994; 1'iindlce de Janvier 1995 sert de base pour Ie5 ajustements qui sont faits en fonctlon de l'l.P.C. du mots prScSdant les semalnes ofl tombent le 15 des mols de mal, aoOt. et novembre 1995.
b) Le bont de vie chSre est talculS de la fatjon sutvante : pour chaque plelne tranche de 0,5% par laquelle T Indice du mols prlcSdant les semalnes oil tombent les ajustements excSde lMndlce de base, le bon1 de vie ch3re est de 0,5% du taux d'un employ8 multlpHS par le nombre d'heures travailI6es jusqu‘3 un maximum de quarantc (40) heures par semalne. Le bonl de vie ch3re n'est pas Indus dans les taux de salalre, sauf lorsque sp3c1fl6 3 la clause
22.02	cl-dessus. Aux fins des clauses 10.02,
50
14,0] et 15.01 de cette Convention, le bon1 de
vie chere s' applique en aulailt que le maximum de quarante (40) heures n'est )jas d&passfe.
PRIMES
22.05	Une prime de quart est payfie sur la base suivante:
Quart de 1'apr^s midi 2% du taux le moins £lev6 de I'Annexe A.
Quart de nult	3% du taux le moins eleve
de 1'Annexe A.
Le temps et deinl et le temps double ne s'appHquent pas el I a prime de quart.
Un employe qui travaille de jour settlement ne revolt pas la prime de quart lorsqu'11 travaille en temps supplemental re.
22.06	On employ^ 3 qui la Cornpayrile demande de survefller le travail de quatre (4) employes
ou plus, en plus de son travail normal, repoit une prime de clnquante (0,50$) cents I'heure et est considere cotmie uri 'chef de groupe"
22.07	Les employes du <16parCement tie la surface qui sont tittrisfgrfis poui travail let temporalrement
sous-terie, resolvent une prime de trente (0,30 $) cents I'heure.
22.08	Un employ!; tiansfeiS conforriiiiment a la clause 9,13 b) continue de recevolr son taux regu-
lier, s1 le transfert dure moins d1 une (1) heure. Si le transfert dure une (1) heure ou plus, I'em-ploye rejoit son taux rfegiiller ou le taux rSguller de la tSche qu1 lui est assignee, se'lorr celril des deux qui est le plus dleve.
22.09	Les remplaqants sont les employes dont la seule raison d'emploi avec la Compagnie est de remblacer les autres. Ils sont payes le taux du poste auquel 11s sont ass1gn£s.
ARTICLE 23 EXAMENS HfDICAUX
23.01	La compagnie se conforme 3 la Loi et aux reglements qui regissent l'examen medical des
employes, et cela. sans perte de salaire s1 l'examen se fait pendant les heures de travail. SI l'examen se fait en-dehors des heures de travail, la Compagnie paie trois (3) heures 3 I'employe 3 son taux regulier pour passer cet examen. L'employe appele 3 passer cet examen durant les heures de travail est transports de I'usine au lieu de l'examen et du lieu de l'examen a I'usine aux frals de la Compagnie, en autant que l'employfe en fasse la demande et que le transport soit organtsS par la Compagnie.
Les employes ne sent pas cSdulfes pour passer I'exa-men prevu ci-dessus au Lours d'une semaine oil ils travafllent sur le quart de nutt.
23.02	Dans les cas oil la Connpagnle exige. conformfi-nient 3 I a Loi des accidents du travail et aux
reglements applicables ou en vertu de se5 politi-ques, des examens de controls 3 I'egard d'un an ploye, elle dSfralera les coQts de transport aller-retour de 1 'employs entrc son donilelle principal et le lieu de l'examen confonn&iient aux barSmes respec-tes par la Commission de la santS et de la securite du travail, 3 moins que ces frais ne soient payes autrement par un autre organlsme.
ARTICLE 24
disposiiions g£n6rales
24.01	Les Annexes font partile 1nt6grante de cette Convention.
B2
24.0Z Rlen dans la presente Convention n'autorlse les parties d commettre un ante Illegal ou qui entre en conflit avec touts legislation f4d£ra1e ou provinciale rdglssant les relations industilelles.
24.03	Les dispositions de cette Convention sent lues et 1nterpr£t6es darts leur ensemble. Toute clause de la Convention qu1 v a d I 'em outre d'une ordonnance, d'un decret ou d'une lot d'orclrc public est nulle ef sans effet, sans pout autanl nntratner la nullite des autres clauses de la Convention.
24.04
a)	Le texte du Regime de retralte No 4 de LAB, Societe en commandite, tel qu'approuve pat la Regie des rentes du Quebec et Revcnu Canada fait partie integrante de cette Convention. La Compagnie en depose copie au greffe du bureau du Cotrmlssalre g6n6ral du travail et en remet copie au Syndicat dans les trente (30) jours qui suivent son enreglsti ement auprSs de la Regie des rentes du Quebec.
b)	II est entendu que la Compagnie ne petti modifier le regime de retralte, sauf st decrfetfe par une loi ou un reglement ou si dfijA negocie entre la Compagnie et le Syndicat.
c)	Un resume du r6g1me de retralte et de toute modification qui pourralt y et.re apportfie, est remise & chaque employe dans les quatre-vingt-dix (90) jours qui suivent leui ertregls-trement aupr&s de la Rfigie ties rentes du Quebec. Ce r^sumfi comprendra un oxemple du calcul des prestations.
d)	Un employe qui ne repoit pas de salalre durant une periode donnee, suite A une inaladle ou un accident autre qu'une lesion professlonnelle, une fermeture temporaire de l'uslne, une m1se a pied ou une absence autorisee peut, a sa demande, continuer de partlclper au Regime de retraite No 4 de LAB, Societe en commandite
pour une durfie n'excedant pas douze (12) rnols, en autant qu'11 continue d1acqultier ses cott-satlons sur une base rfiqul litre.
e)	Un employs qui rifictde de malntenir sa participation au regime de retraite. dolt fat re connaTtre son intention dans 'les quatre (4) premieres seinalnes de son absence en complJtant le formula!re de la Cornpa-gnle. 11 accepte ri'acqulttei les cotisa-tions au cours de 1'annSe flscale oil les prestations de retraite sont acquises.
f)	Un employe qu 1 cornpte au inoins quinze (15) annees de service conttnu lorsqu'tl est atteint d'une tnvalldtt® de longue duree continue de participer au Rttgtfne de retraite No 4 de LAB, Soc1fit6 en commandite et acquitte ses cotisations sur line hase rfigu-1I6re.
g)	S'il y a terminaison totale du Regime de retraite, la Compagnte avise 'le Syndicat. les participants et les b®n®fto1atres de la fagon dont elle entend liquider ledit rfegtme. En cas de disaccord sur la formule proposee par la Compagnie, les participants et les b®n6f1c1atres peuvent recourlr A I'arbitrage pr®vu 3 la lot.
h)	La couverture du rfegime d'assurance-vle et la garantle dficits et mutilation accidentels sont maintenues sans fiats jusqu'3 soixan-te-dnq (65) ans loisqu'un employ® prend une retraite anticipate scion ies termes de la formule 62/20 on GO/ZO du regime de retrait e.
I)	La couverturn du regime de remboursement des fra is hospitallers ei: mfidlraux est, niaintenue jusqu'A solxante-clnq (65) ans lorsqu'un employ® prend une retraite antl-c1p®e scion les tcmes de la formule 62/20 on 60/20 du itiilim: de retraite en autant:
qu'il acquitte ses contributions stir une hase reguliere (30% du coOt dudtt regime). Le choix d'une telle protection doit se faire avant la date effective de la retratte.
24.05
a)	Le regime d'assurance-vle, la garantle deces et mutilation accidentels. 1 'assurance-vle facultative, t 'assurance-v1e des personnes a charge, le regime d'invalidite de longue duree et le regime d'indemnite hebdomadaire et de remboursernent des frais hospitallers et m6d1-taux font partie integrante de cette Convention. la Compagnie en depose copie au greffe du bureau du Commtssalre general du travail et en remet copie au Syndicat dans les six (6) mots de la signature de la Convention collective.
b)	Un resume des garanties d'assurance est remis a chaque employe dans les six (6) mois de la signature de la Convention collective.
c)	Les primes exigees par la compagnie d'assurance pour I'assurance-vie et la garantie deces et mutilation accidentels sont assumees par la Compagnie.
d)	Les primes de I'assurance-vie facultative et de I'assurance-vie des personnes 4 charge et la taxe de vente y affdrant sont acquittees par 1 'employe.
ej La contribution de I'employfe au regime d'invalidite de longue duree s'dldve 4 100% de la prime exigee par la compagnie d'assurance plus la taxe de vente y aff6rant.
f) L'employe est tenu de contrlbuer aux regimes d'llndemnlt® hebdomadaire et de remboursernent des frais hospitallers et medicaux selon la formule etablie 4 24.05 g)
55
g) A chaque annee, lorsque l'expArience des regimes est pubUGe et que la reduction de la cotisation de la Compagnle a I'assurance-chomage pour I'annee precedente aura ®t6 calculee, la Compagnle rencontre deux (2) personnes d£s1gn®es par le Syndicat pour discuter des rfesultats, s'entendre sur le partage des gains ou des pertes d'exp®r1ence, sMl y a lieu, et fetabllr la contribution des employes qui s'®l3ve 3 30% de 1'ensemble des contributions requises pour les regimes d'assurance contributifs obiIgatolres,
Z4.U6
a)	Assurance-vie
La couverture de I'assurance-vie, de la garan-tie d6c6s et mutilation acoldentels, de I'as-surance-vie facultative et de 1'assurance-vie des personnes 3 charge est maintenue pour une p®r1ode n'excedant pas douze (12) mois, lorsqu'un employ® est absent du travail 3 cause d'une maladie ou d'un accident autre qu'une l®s1on professionnelle. d'une fermeture temporaire de Tuslne, d'une raise 3 pied ou d'une absence autor1s®e, en autant qu'1l continue d'en acquitter les primes sur une base reguliere tel que pr6vu 3 24.05 c) et d).
Un employe absent du travail pour une periode excedant douze (12) mais consecutlfs pour une invalidity de longue duree peut malntenlr sa couverture d'assurance-v1e, sa garantle deces et mutilations accidentels, alnsl que ses couvertures d‘assurance-v1e facultative et d'assurance-vie des personnes 3 charge en autant qu'11 continue d'en acquitter les pnlmes sur une base rfegulUre tel que prevue a
24.05	c) et d), a mofns qu'if 1 ne soit couvert par la clause "Prolongation d'assurance en cas dMnvalldttS" tel que sblpul® au contrat d'assurance 50392-G de la Sun Life.
56
b)	fra Is hospital1ers.et _m6d1 caux
La cmivtTUii a pour les fra is hospitallers et mfidl cauK rst malntenue pour line pgrlode n'excfedanl: pas douzr ()?) riiofs, lorsqu'un employ!: est absent du travail 3 cause d'une maiadin on d'mi accident autre gtt’une lfislon professioimulle, d'une feimeture tempora1 re de Vtislne, d'uno inHe 3 pled ou d'une absence autorlsfie, en aufant qu'1l	continue d'en
acqultter ses contributions sur une base r6gul 1>re (TOt du celit dudlt rgglme).
Uu employe absent on it avail pour une pgr lode
excf'.di'iiit douw (if) mo 1s cousCcotifs pour une inval 1d1 to do longue ilurfie puut rn.ilntenlr sa couve.rturo pour les frals hospitallers et m6dleant on autdiit iiu'11 continue d'en acquit-ter st's cuntrlbutlons sur une base rSgtiH3re
(TU% du cul/t dud 11; r-'.'iune).
Un omployfi qul oocupu uu autre emplol 3 temps P1 e 1 n, qul perd son anclennetfi confonufeiiient 3 la clause 9,(16 ou qul tie se rappui te pas au travail confoniifmient 3 la c|uuse 8.28 ou 9.26 est dfichu d«s avantages prfivus 3 cette c'iause.
24.0'/ Advenaot urn: mSseuteiite r&.Miitant de 1 'application dcs clauses 24.01, p'l.un ei; 24.06, la
mlbeiiteniu doll. it tie. rt-ffirOfi 3 la Cornpaynle pour explication td : cdi esseweni:, >*11 v a lieu. Par la suite, si l« mfc.'.entente persist'd, file peut etre soumlse .1 un til bun., i de juridlctlou conipotente.
ARTICLE Zb
diMl
25.01	Cette Convention,	up: ds avu lj i	:U	dSposfie
	<,rmforui6m;rn. au !	,odn uu travail	du	Quebec,
entire	en vlyiieur H: Ir	:f mars 1993 fit	lc	demeure
jusqu'au ?8 “ffivrisr 1906 iiu.TusI vement.
Les dispositions de I'article 58 C.T. s'appltqueront suite i la reception par le Ministre de I'avis de negotiations.
25.02	Advenant que les negociations en vue du renou-vellement de cette Convention collective s'etendent au-dela des delais prevus au Code du travail du Quebec, cette Convention collective sera recondutte avec tous les droits et privileges qu'elle accorde aux parties, jusqu'4 l'exercice par I'une ou 1'autre des parties de son droit de greve ou de lockout.
DE QUOI, tes parties ont signe & Thetford ce 13ejour d'octobre 1993.
EN FOI Mines,
les mEtallurgistes unis D'AMErIQUE - LOCAL 7285
Andre Bisson
Yves Poulin
Andre Giroux
Jacques Nadeau
Jacques Pomerleau
Michel Th1v1erge
Alain Cloutier
LAB, SOClt'Tf EN COMMANDITE OPERATIONS BELL
Yvonnlck Bolduc
Michel tMchette
Marc Bruneau
Andr6 Legrls
Danny Prevost
58
ANNEXE "A"
CLASSIFICATION DES TSCHES ET DES TAUX
CLASSIFICATION DES POSTES
D^PARTEMENT de la surface
Concierge
Conducteur de camion de halage
Conducteur de camion de service
Conducteur de chariot elevateur expedition
Conducteur de chariot elevateur production
Conducteur d'equipement mobile Ensacheur
Essayeur production Homme de plancher junior Homme de plancher senior Manoeuvre
Operateur a 1 'emplleuse Operateur i I'ensachage Operateur de moul i n Peintre
Prepose i I'atelier de traitenient de minerai brut
59
TAUX
16.03
17.69
17.69
17.69
17.69
17.69
16.69 I/, 47
16.69
17.69
16.03 16,92 17,36
10.14 17,25
18.14
CLASSIFICATION DES POSTES
TAUX
bEpartement de la surface
Pr6pos6 4 la reparation des crlbles
Pr6pos6 4 l'entretlen du systSme 4 pouss16re
Propose 4 l'entretlen de l'6qu1pement contre lMncendle
Propose 4 1'outl1lage
Pr6pos6 au nettoyage
Propose aux s6cho1rs
filectrlden niveau "A-1"
flectrlden niveau "A"
£lectr1den niveau "B"
£lectr1den niveau "C“
£lectron1den niveau "A-lo
felectronlden niveau "A"
(hectronlden niveau “B"
flectronlden niveau “C"
Ferblantler niveau 'A-1"
Ferblantler niveau "A"
Ferblantler niveau "B"
60
17,36
16,96
19.34
16.57
16.57
16.93 20,22
19.34 18,39 17,64 20,68 19,75 18,81
17.94 19,78 18,91 18,14
CLASSIFICATION DES POSTES	TAUX
DfPARTEMENT DE LA SURFACE Ferblantier niveau "C"	17,25
Machl n iste niveau "A-l"	20,22
Machiniste n iveau "A"	19,34
Machiniste niveau "B"	18,39
Machiniste niveau "C"	17,64
Mecanicien niveau "A-l"	19,99
Mecanicien n iveau "A"	18,91
Mecanicien n iveau "B“	18,14
MAcanlden niveau “C"	17,39
Mecanicien de garage niveau "A-l"	19,99
MAcanlden de garage niveau "A"	18,91
MAcanlden de garage niveau "B"	18,14
MAcanlden de garage niveau "C"	17,39
Menuisier niveau “A-l"	19,65
Menutsler niveau "A"	18,81
Menuisier niveau "B"	17,92
Menuisier niveau "C"	17,07
Soudeur niveau "A-l" 61	19,78
CLASSIFICATION DES POSTES
TAUX
dEpartement de	la surface
Soudeur niveau	"A"
Soudeur niveau	*B"
Soudeur niveau	"C"
18,79
18,04
17,25
niveau	"A-1"	19,34
niveau	"A”	18,39
niveau	"B"	17,53
niveau	“C“	16,83
62
CLASSIFICATION DES POSTES
TAUX
dEpartement sous-terre
A1de-alImentateur de concasseur A1de-m1neur
A1Imentateur de concasseur Bolseur
Conducteur autobus et service Manoeuvre S/T Mineur 4 I'abattage Mineur prepose au developpement Operateur de treuil 4 minerai Operateur de treuil de service Perceur de cheminee Prepose au beton souffle Prepose a la cage Prepose 4 la dynamite Prepose aux lampes Prepose au matSrtel Prepose au service du putts Prepose au vestiaire-sechoir 63
17,36
18,21
17,96
19.08 18,04
17.10
19.11
19.11
19.08 17,95 19,76
19.08
17.68
17.10
16.44
17.10
17.68
16.44
CLASSIF ICATION DES POSTES
TAUX
dEpartement sous-terre
M6can1c1en SIT niveau 'A-1" Mecanicien SIT niveau "A*
Mecanicien S/T niveau "B“
Mecanicien SIT niveau "C"
Mecanicien de garage SIT niveau "A-1 Mecanicien de garage S/T niveau "A" Mecanicien de garage SIT niveau "B" Mecanicien de garage SIT niveau “C“ Soudeur SIT niveau "A-1"
Soudeur SIT niveau HA"
Soudeur SIT niveau "B"
Soudeur S/T niveau “C“
20.31
19.23
18.46
17.70
20.31
19.23
18.46
17.70
20.09
19.10 18,37 17,57
64
ANNEXE “B“ CORPS DE Mf.TIER
1. L'expression 'corps de metier' s'entencl ier metiers suivants, sans y etre llmltfen:
flfPARTement be la surface
Electricien
Electronicien
ferblantler
Mach1n1ste
Mecanicien
Mecanicien de garage
Menuisier
Soudeur
Tuyauteur
BEPARTEMENT SOUS-TERRE
Mecanicien SIT Mecanicien de garage S/T Soudeur S/T
La competence pour exercer un meme metier sous-terre ou a la surface est la meme.
Z.	II y a quatre (4) niveaux a 111 ntfirileur un
chaque corps de metier: Al, A, B et C.
3.	Les taux de salalre pour chaque corps b' metier apparaissent h l'Annexe A.
4.	La progression 3 I'interieur de chaque corps de metier se fait c.omme suit •
Niveau Experiences	fpreuve:
6	admission
B	3000	lieures	au	Niveau	C	adm1ss1m
A	3000	heures	an	N1ve.au	B
Al	?nnn	lieures	au	Niveau	n
r.5
4.1	Niveau C : pour etre admis au Niveau C, un
candldat dolt detenir un d1pl6me d'etudes professlonnel les (DEP-900 heures) du secteur rfiguller dans le mfitler concerne, nu en fournir	1'equivalence telle	qu1Stabile et
adSquatement documentee par une ecole polyva-lente qu1 decerne un tel dlplSme, ou dStenlr un dlplSme d'etudes professionnelles (DEP-900 heures) du secteur de 1'education des adul-tes. Le candldat dolt de plus rSussIr les epreuves d'admlsslon de la Compagnle avec la note 60, selon le bareme de correction de la Compagnie.
4.2	Niveau	B : pour etre admis	au Niveau	B du
metier	d'flectronlclen, un	candldat	dolt
posseder les qualifications sulvantes : dStenlr un dlplSme d'etudes collSglales (DEC)
dans la technique approprISe et reussir les epreuves requises avec la note 70 selon le bareme de correction de la Compagrile.
4.2.1	Niveau	B : pour progresser	ou etre	admis
dlrectement au Niveau B dans	les autres	corps
de metier, un candidat doit posseder les qualifications sulvantes :
a)	avoir complete 3000 heures au Niveau C 1nm6d1atement auparavant; ou
b)	detenir un dlplSme d'etudes collSglales (DEC) ou un dlpltime d'etudes professlon-nelles (DEP-1800 heures) completees au cours des deux dernieres annees, dans la technique approprlfee et reussir les epreuves de la Compagnle avec la note 70 selon le bareme de correction de la Compagnle; ou
c)	posseder les qualifications requises pour etre admis au Niveau C, plus 4000 heures d'experience & pleln temps dans le metier concerne, compl£t6es au cours des trente (30) dernlers mois, et rfeusslr les 6preu-
66
ves de la Corapagnle avec Ta note 70 selon le bareme de correction de la Compagnie.
4.3	Niveau A :	pour progresser ou etre admls
d1 rectement au Niveau A, un candidat dolt posseder les qualifications sutvantes:
a)	avoir compl6t6 3000 heures au Niveau B 1mm6d1atement auparavant; ou
b)	posseder les qualifications requises pour etre admis au Niveau B et posseder 4000 heures d'experience A pleln temps dans le metier concerne, completees au cours des trente (30) derniers mois.
4.4	Niveau A I : un employ^ progresse au Niveau A I apres avoir complete 2000 heures au Niveau A 1mm6d1atement auparavant.
5.	I 1 est entendu qu'une t'ois admis dans un corps de metier, un employe ne peut rficlainer de qualifications supSrteures a celles qii1 lui ont ete reconnues lors de son admission.
6.	a) Un candidat qut echoue aux epreuves
d'admisslon ne peut les essayer de nouveau avant six (6) mois, et ce, en autant qu'un poste a i t 6t6 aff1ch£.
b) On homme de inSt 1 er qu1 tchoue aux Epreuves de progression peut les essayei de nouveau A des intervalles de 2000 heures.
7.	Le taux applicable a un niveau est mis en vlgueur au moment de l'admlsslon ou de la progression, conformement aux paragraphes 4, 5 et 6 cl-dessus, ou selon le niveau reconnu 4 I'embauchage.
8.	Le bareme de correction de la Compagnie consists A accorder le nombre de points prevus A I'epreuve pour chaque bonne reponse et A enlever la moitie des points prlvus 3 l'fipreu-
87
ve pour chaque mauvaise reponse lorsqu'11 s'agit d'un examen objectif, Dans les autres cas, le nombre de points prevus & l'epreuve pour chaque bonne reponse est accorde.
68
ANNEXE ‘C‘
eCHELLES DE PROGRESSION
D§PARTEHENT DE LA SURFACE
La formation et les transferts dans le dSpartement cie la surface s'effectuent selon les echelies de progression sulvantes. Lc-sque requis, la formation est affichee conformemert a la clause S.IO. Lorsque requls, les transferts s'effectuent conform§ment a la clause 9.13. Cette annexe peat etre modifiSe conformiment a la clause 9.08.
QUARTS ROTATIFS
OPtRATEUR | DE
MOULIN j
HOMME DE ! [ PLANCHER [ SENIOR i
Fpiposb A ! L'ATELIER DE J TRAITEMENT DU !MINERAL 3RUT ■
I______________J
PR£pQS§
AUX
j S§CHOIRS j	* I * *
j CONDUCTEUR j
!d'£quipement
; MOBILE I
I * i
i_____________[
CONDUCTEURi I BE CHARIOT I §L§VATEUR i EXPEDITION *
I___________
j opSrateur I
I L'ENSAOHAGE! + '
| OPCRATEUR j
i * i
j L‘EKP1LEUSE!
i *
i
| ESSAYEUR j PRODUCTION
La formation est la meme pour la classification de "Conducteur de chariot 61£vateur expedition" et pour la classification de "Conducteur de chariot felSvateur production".
* Indique le niveau d'affichage pour formation.
Les candidats doivent etre en provenance du departement de la surface
ANNEXE *C' (suite)
Echelles de progression
dEpARTENENT de LA SURFACE (suite)
QUART DE JOUR
j pr£pos£ A I'
!L'ENTRETIEN DE ! i L'&JUIPEMENT s ; CONTRE ;
! L:INCENDIE * i
s_______________ i
O
6Si
U
qe‘ ie niveau d'affichage anC idats doivent etre en
pour formation.
provenance du departement de la 9 fao^
ASHEXE "C* (suite)
ECHELLES DE PROGRESSION
QgPARTEHENT SOUS-TERRE
La formation et les transferts dans le d§partement sous-terre s'effectuent selon les echelles de progression sulvantos, Lorsque requts, la formation est afflchSe ccnfcmSment E la clause 9,10. Lorsque requls, les transferts s'effectuent conform&nent 31 la clause 9.13. Cette annexe peut etre modlftise conformemant 5 la clause 9.08,
QUARTS ROTATIFS
OPi-RATEUR DE TREUIL A MINERAL
	ALIMENTATEUR	[ , 1. PERCEUR i	MIHEUR
	DE	1 DE 1	A
	CONCASSEUR	! chemin£e i	L'fBATTAGE
			*
L'emp’oye reccr.ru form.! dans la classification de “Mlneur pr6posi au tiSveloppenent* est egalemert reconnu forat§ dans la classification de “Kineur i I'abattage" et dans la classification de “Prepose au bfeton souffU"
L'employe reconnu forme dans la classification de "Hineur a i'abattage' est egalement reconnu forme dans la classification de “Conducted!" autobus et service".
* Indique le niveau d’affichage pour la formation Les candidate doivent etre en provenance du dipartesnent sous-terre
ANNEXE "C" (suite)
ECHELLES DE PROGRESSION
DEPARTMENT SOUS-TERRE (suite]
QUART DE JOUR
rss
opErateur		
DE TREUIL		BOISEUR
DE SERVICE		
*		
*■ Indique le niveau d'affichage pour la formation Les candidats doivent etre en provenance du departement sous-terre
ANNEXE "D“
L'anciennete est le facteur d6ds1f pour etre forme dans un poste permanent couvert par cette Annexe "0" et affiche conformement 3 la clause 9.10 ou 9.14, pourvu que 1'employe possede les connaissances de base et les aptitudes physiques necessaires.
Departement de la surface
Conducteur de camion de halage (1)
Conducteur de chariot elevateur production (2) Prepose i la reparation des cribles Prepose 3 I'entretien du systeme a poussiere
Departement sous-terre
Conducteur autobus et service Prepose au beton souffle Prepose au service du pii1ts Prepose a I a cage Prepose au materiel
(1) I1 est entendu qu'un employe qui est forme Operateur de camion de halage accepte d'etre forme et de remplacer comme Operateur d'equipe-ment mobile.
(2) 11 est entendu qu'un employe qui est forme Conducteur de chariot 6l6vateur production accepte d'etre forme et de remplacer conrne Conducteur de chariot elevateur expedition.
73
ANNEXE *E“
L'anciennete est le facteur decisif dans le choix d'un employe pour combler un poste couvert par cette Annexe "E", pourvu que Tempi oy6 possede les aptitudes physiques necessaires.
Ensacheur Hanoeuvre
Prepose au nettoyage
prepose 2 1'outlllage
Concierge
Aide-mineur
Prepose aux lampes
Prepose au vesttaire-s6chotr
Manoeuvre sous-terre
Prepose a la dynamite
Peintre
Homme de plancher jr Conducteur de camion de service
74
ANNEXE "F"
CHAPITE I V
LES NCRVES DU TRAVAIL SECTION V I
L'AVIS DE CESSATION D'EMPLOI OU DE MISE A PIED ET LE CERTIFICAT DE TRAVAIL
Art. 82. Avis de fin de contrat. — Un employeur doit donner un avis 6crit 4 un salahtfi avant de mettre fin 4 son contrat de travail ou de le rnettre 4 pied pour six mois ou plus.
Delais. — Cet avis est d'une semaine si le salarie justifie de moins d'un an de service contlnu, de deux semaines s'1l justifie d'un an a cinq ans de service continu, de quatre semaines s'il justifie de cinq 4 dix ans de service continu et de huit semaines s'il justifie de dix ans ou plus de service conti nu.
Nullite d'avis de cessation d'emploi, — L'avis de cessation d'emploi donnS 4 un salarie pendant la periode ob il a 6t6 mis 4 pled est nul, sauf dans le cas d'un emploi dont la duree n'excede habituellement pas six mois 4 chaque annee en raison de I'influence des saisons.
Droits acquis. •— Le present article n'a pas pour effet de priver un salarie d'un drdtt qut lut est confere par une autre lot.
75
Art. 82.1 Salaries non vises, — L'artlcle 82 ne s'applique pas a I'egard d'un salarlS :
1)	qui ne Justtfle pas de trois mots de service contlnu;
2)	dont le contrat pour une dur6e determinee ou pour une entreprlse determinee expire;
3)	qui a commls une faute grave:
4)	dont la fin du contrat de travail ou la raise a pied resulte d'un cas fortuit.
Art. 83. Indemnity compensatrlce. — L'employeur qui ne donne pas l'avls prevu 4 I'article 82 ou qu1 donne un avis d'une duree 1nsuff1sante doit verser au salanlfe une Indemnity compensatrlce equivalente 4 son salalre habituel, sans tenlr compte des heures supplemental res, pour une pSrlode egale a celle de la duree ou de la duree rfisldualre de l'avls auquel 11 avait droit.
Moment de versement. — Cette Indemnltfi doit etre versee au moment de la cessation d'emploi ou de la mise 4 pied prevue pour plus de six mo1s ou 4 1'expiration d'un d4la1 de six mois d'une raise 4 pied pour une duree 1nd6tenn1n6e ou prevue pour une duree Inferieure 4 six raols mais qui excede ce delai.
Salarie remunere 4 commission. — L'indemnite du salarie prlnclpalement r6mun4r6 4 commission est etablie 4 partir de la moyenne hebdomadaire de son salalre durant les periodes competes de pale comprises dans les trots mots precedant sa cessation d'emploi ou sa mise 4 pled.
76
Art. 83,1 Droit de rappel, — Dans le cas d'un salarie qui beneficie d'un droit de rappel au
travail pendant plus de six mo Is en vertu d'une convention collective, l'employeur n'ast tenu de verser 1'indemnite canpensatrlce qu'4 compter de la premiere des dates suivantes :
1)	4 l'expiration du droit de rappel du salarie;
2)	un an aprts la m\$e 1 pied.
Exception. -- Le salarlis v1s4 au premier alln4a n'a pas droit 4 1'indemnite compensatrice :
1)	s'11 est rappele au travail avant la date ofl l'employeur est tenu de verser cette Indemnity et s'11 travaille par la suite your une duree au moins 4gal8 4 celle de 1'avis prevu dans l'arti-cle 82;
2)	si le non-rappel au travail r6suite d'un cas fortuit.
77
LETTRE D'ENTENTE
REPAS
Les employes qui ont droit 4 one pfenlode d'une demi-heure cfeduUe pour le repas, ont droit 4 cette pfrlode complete et. sans Interruption.
COTISATIONS SYNDICALES
Le montant total des cotisations syndicales payees par un employe au cours d'uni! ann6e est ,inscrit dans les cases appropriees des formulaires T-4 et Releve 1 aux fins des impots sur le revenu.
FORMATION PROEESSIONNELLE
Une permission d'absence sans paie, pouvant a Her Jusqu'4 deux (2) ans, pourra etre accordfie 4 un employe aux fins de parfatre son trducatlon, 4 plein temps, dans un domaine dtrectement relie 4 une tache couverte par 1'Annexe "A", dans une institution publique reconnue par le M1n1st4re de 1'Education, en autant qu'une telle permission d'absence n'occa-sionnera pas t'embauchage d'un nouvel employ^ et que I'employe se qual 1 f 1 e aux ternies de a) ou de b) ci-dessous:
a) Pour bSn4fider d'une telle permission d'absence, un employe doit frtre enreglstrG sur la feuille de pale active de la Compagnie et posse-der un minimum de deux (7) annties de service actif avec la Compagnie. Un (1) seul employe par departement pourra b&ntrflder d'une telle permission d'absence au cours de toute periode de deux (2) ans. L'anc1ennet£ sera consideree dans 1'octroi d'une telle permission d'absence. Cependant, s1 le cours d'Stude dure plus de deux (2) ans, le renouvellement de la permission d'absence sera consider^ avant qu'une permission d'absence ne so1t accordfie 4 un autre employe du
78
meme departement. La duree totale d'une telle permission d'absence ne pourra exceder trente-six (36) mois.
L'employe ayant obtenu un tel conge sans solde pourra maintenir sa participation au regime de retraite, au regime d'assurance-vie et au regime de remboursement des frals hospitaliers et medi-caux de la Compagnie conformfiment aux clauses
24.04	d). 24.04 e), 24.06 a) et 24.06 b).
b)	Pour beneficier d'une telle permission d'absence un employe, en mise 3 pied depuis douze (12) mois ou moins, doit posseder un minimum de deux (2) ans de service actif avec la Compagnie pr6c6dant sa derniere mise 3 pied. Un maximum d'employes en mise 4 pied pourront beneficier d'une telle permission d'absence au cours de toute p£r1ode d'un (1) an, en autant que les besoins des operations puissent etre comblfis sans coQts additionnels pour la Compagnie. Cependant, si le cours d'etude dure plus d'un (1) ari, le renouvellement de la permission d'absence sera considere avant qu'une permission d'absence ne so it accordee 3 un autre employe en mise 3 pied. La dur£e totale d'une telle permission d'absence ne pourra exc&der la derniere mise 3 pied par plus de trente-six (36) mois.
c)	L'employd devra faire sa demande par ecrit pour une telle permission d'absence au moins deux (2) mois avant son commencement. II devra fournlr 3 la Compagnie, dans les plus biefs delais, une lettre de I'institution oO il ira parfaire ses etudes indiquant son acceptation, le programme d'etudes prevu pour lui ainsi que sa duree, apres quoi la Compagnie pourra lui confirmer sa permission d'absence par ecrit.
d)	L'employG devra de plus autoriser par 6crit, avec copies 3 la Compagnie, le Consetller peda-gogique du Service de 1'Education des adultes de la Commission Scolaire R6g1ona!e de I'Amlante a
79
fournir 4 la Compagnie un rapport d'etape de son cheminement dans son cours 4 tous les trois (3) mois, s'11 s'agit d'un cours donne par une ecole polyvalente. S' 11 s'agit d'une autre institution publique reconnue par le Ministere de 1'Education, I'employe devra autoriser par ecrit. avec copie a la Compagnie, une autorite reconnue de ladite institution a fournir a la Compagnie un rapport d'etape de son cheminement dans son cours a tous les trois (3) mois. La Compagnie se reserve le droit d'annuler la permission d'absence, s i I'employe echoue dans son cheminement.
Lors de son retour au travail, I'employS pourra etre promu dans une vacance directement reH6e 4 I'education acquise, pourvu qu'il rencontre les crltftres de selection de la Compagnie et que la vacance ait 6t6 affichee.
CONTREHAfTRE REMP1 A^AHT
Un employe qui, 4 la demande de la Compagnie, rem-place un contremattre ou un asslstant-contremattre sur une base temporaire, regoit une prime horaire d£terin1n6e par la Compagnie.
L'employe qui agit coirrne contiemattre remplagant continue d'accumuler de 1'anctennetfi en vue d'un retour eventuel dans le poste qu'il occupait 4 I'interieur de I'unite de negociation pourvu que son remplacement a I'interieur de I'unite de negociation se fasse conformSment 4 la clause 9.13 de la Convention. Durant cette periods, I'employe ne peut se prevaloir de la clause 21.03 relative a la distribution du temps supplemental ainsi que de la clause
11.05	relative au choix des vacances.
A 1'occasion d'une fermeture temporaire ou permanen-te des operations, le contremattre remplagant est mis 4 pled, 4 moins que son anclennetfi ne lui permette d'etre garde au travail.
80
Un employe qui ag1t conme contremaTtre lemp'lagant ne peut Imposer une mcsuie d 1 scipi 1 rut 1 re A un autre emp1oy6.
REMPLACEMi N1 U'OUillS [)f lkill 15 Oil IIJSPARUS
En tenant comptt: des reser ves expi imtes < I nessous, la Compagnie accepte la rtclamaiion d'mi employj pour remplacer les outils personnels d I spams lors d'un vol avec effraction ou ilfitnrlts lor , d'une conflagration jusqu'A une valour ina/Miiium de 1 ZOO J. Les outils de i-emplacement soul semblables ou equivalents aux outils dlsparus uti dfUults.
Pour que la reclamation d'un employ?' soil acceptSe, il doit avoir fourni a la Coniparjnle une Uste complete des outils personnels quMl garde A sa disposition pour son travail et 1'avoir fait verifier par la Compagnie qui pourra fa I re tics verifications periodiques par la suite,
Dans le cas d'outils disparus, 1'employs qui fait une reclamation doit d&nontrer qu'il v a eu effraction.
Lorsque la Compagnie accepte la reclamation d'un employe, celui-ci lui rembourse le premlet 50 $ S titre de franchise.
VACANCES DURANT I ES i f ll S
Lorsqu'un arret des operations est dficrfitfe dmant la periode qui entoure les fetes de Not*. 1 et du Jour de l'An, un employe peut prendre une (1) semalne de vacances, s'il n'a pas 6pu1s6 son droit a ties vacan-ces pour l'annfie de vacances se i.eimlnant le 31 decembre de chaque annfje.
Les semalnes disponlbles pour la prise d'une (1) semalne de vacances sont, les sulvantes r
Ui
1993 - du 19 au 25 ddicembre
1994 - du 25 au 31 dficembre
1995	- du 24 au 30 dficembre
REPAS EN TEMPS SUPPLEMENT AIRE
CcMTipte temi de la clause 21.02 de la Convention et des conditions du marcl'6, Te comttfi de saritfe et de s6cur1t6 est responsabte de cholslr le fournlsseur, et de contr8ler les menus, la quantity et la qualite de la nourriture. Les prix du repas et du transport sont n6goc1£s et payes par la Compagrile et les frais de taxe sont payfis par la Compagnle.
CLAUSE 9.15 e) - APPLICATION
Lorsqu'4 l'interieur des ctsdules rfgultSres de travail il existe une classification faisant partie des quarts rotatifs rSgullers et qu'en plus, cette m8me classification exlste figalement sur le quart de jour, I a mithode suivante s'applique :
1.	lorsque le poste toujours de Jour devient vacant, l'employ^ le plus anclen de la mare classification travalllant sur les quarts rotatifs se verra offrir le poste toujours de jour.
2.	le poste devenu vacant sur les quarts rotatifs est affiche;
3.	apres la p£rtode d'afftchage, 1'article 9.15 e) s'applique si requls dans le cas oil Temploye qui applique est plus anclen que celui qui detient le poste toujours de jour.
CLAUSE 21.03 e) - REPARTITION !)U IEMPS SUPPL§MEN-TAIRE
La fiche de repartition des occasions de temps supplemental re de plus de quatre (4) heures qui est
92
mise 4 jour et affichee 4 chaque semaine tel que stipule 4 la clause 21.03 e), est le document de reference utilise par la Compagnie pour la repartition des occasions de temps supplementaire.
It est convenu que, durant la periode de une semaine qui suit la semaine oil la mise a jour a ete faite, la Compagnie ajuste, si necessaire, la repartition des occasions de temps supplemental re, avant que n'intervienne 1'application de la clause 21.03 g).
Equipe de bEton soumE
Lorsqu'une equipe de beton souffle est requise en temps regulier ou en temps supplementaire. les quatre (4) proposes au beton souffle du quart concerne forment 1 'equipe.
Lorsque plus d'une 4qu1pe doit etre formee, les preposes au beton souffle sont repartis egalement sur les equipes.
II est entendu que la Compagnie peut changer le nombre de quatre (4) preposes au beton souffle par equipe.
VACANCES
A compter de la signature de cette Convention, la Compagnie reconnait 4 un employe qui possedait un droit de rappel chez son employeur anterieur, sott la Sod6t£ Asbestos L1mit6e ou lac d'Amiante du Quebec Limitee du moment de son embauchage aux Operations Bell, les 6tats da service qu'il possedait avec son employeur anterieur, et ce, 4 la seule fin de se qualifier pour le nombre de semaines de vacances prevues 4 1'Article 11. four ce qui est du choix de ses periodes de vacances, seul son service aux Operations Bell peut servir.
83
ASSURANCES COLLECTIVES
La Compagnle s'engage 4 falre les arrangements nAcessalres pour apporter des amendements sutvants aux r6g1mes d'assurances collectives et 4 les mettre en vtgueur 4 compter de la signature de la Convention collective.
Assurance-vie du personnel
Ajouter 1'assurance-v1e facultative de 25 000 $, pay&e 4 100% par l'employ6.
Ajouter une assurance-vie pour les personnes 4 charge, payee 4 100% par I'employA - conjoint 10 000 $
• enfant	2 000 $
Regime d'tndemnttS hebdomadalre et de remboursement des frafs hospitalters et ni6dtcaux
CLAUSE 12. - GARANTIE COMPLEMENTAIRE DU REGIME PROVINCIAL D'ASSURANCE-MALADIE, SALARIES ET PERSONNES A CHARGE - SALARIES NON RETRAINS
12.1	Conditions partleui litres
(11) Tous les autres frals
• 100% des frals remboursables du no 1 de la catAgorle 3
- 90% de tous les autres frals remboursables
12.3 Cat6gor1e 2 frals de medicaments sur ordonnance 1
1) Medicaments, sfirums et vacclns d6l1vr6s sur ordonnance du mAdecIn ou du dentlste. Sont exclus les spAdalitAs pharmaceutl-ques et les medicaments brevetfis, les mSdlcaments centre la toux, les antlacides (sauf le Maalox, Dlovol et le Rlopan si prescrlt par un mAdecIn), les melanges
84
lactSs pour hlberon et les aliments pour t>6b6s, les tniUements de I'obfisltfi, les
supplements cM 4f,£11 qun5 (iauf ^Atleflor et
MaHelevol eti cas do grossnsse unique-merit), les minferaux, les protfilnes, les vl tawdries, les vactlits uraventlfs et les
produ 1 is ':t type hoiiienn-silriqie*,
1?.,5 Catfigorie ■*! - iiviic sped aux
4) I’our Is vtlai if sen I rim'.ni : certlflcats mSdlcaux, .lusqirn mnr.iin once tie 12 $ par net t il lent culls reserve o 'uni prestation maxima Ie tie 72 $ par cai.ii If* pur annfie de
i . t- i ■ in ••,
12.8 Exclusions
Sont exclus de la garnrifilc les frafs engages pour ce qul suit :
1) Services mi articles converts err tout ou eil partita par I’fUt, aiix letuies du regime de remboiii seineiit do fra Is hospitallers, mSdlcaux, phaiiiincnutlqiins ou dentalres ou d'uti imilim* analugia' ill la province du domicile dr; In pei’sonne; toutefols, les frals on oxcl’dcnit de cuux prfivus par le regime do rfiUt en date de la signature de la 'Jmivr-nUuii collective sont rembour-sfis dnns U ini-sure oil ce regime In permet.
12.11 fin de la gatiiniiir.
La garantln proud fin dec in depart & la retralte du sa'lmde,
Toutefols, le sainrld *|in nst. dpi: do roolns de 65 ans et qul jin-mi one re 11 a 1i « ant1c1p§e, selon lee Lermee do la foimule (jC/20 ou 60/20 du Rfiqime de leira'lur, continue d'etre couverl; jucqii'n if) iiiii..
CLAUSE 14. - INDEMNITY HEBDOMADAIRE DU PERSONNEL
14.1	Conditions partIcullSres
L'indemnite hebdomadalre payable au salarie est egaie h la prestation maladie maximale prevue par la Lot sue ! 'assurance-chomage, sous reserve d'un minimum de 425 $ par semai-
L'lndemnite hebdomadalre est r6dutte de5 prestations payables au salarlA pour la mare invalidity au titre de la Lol sue 1'assuran-ce-automobile du Qufibec.
St le salarifi ne revolt; pas de prestation de la Commission de 1'emp'lol et de 11 Immigration du Canada, le versement des prestations en vertu du present regime ru; petit, en aucun cas, depasser 37 semalnes.
86
REGIME DE RETRAITE NO. 4 DE LAB, SOClM EN COMMANDITE
Rente de base : la prestation pour les annees decomptees au tit re des services accomplis depuis le ler juillet 1986 passe de 50% 4 60% de I a somme des cottsattons obllgatolres versees au titre des services accomplts jusqu'au ler janvier 1990 pour le participant qui prend sa retraite 4 compter du ler juillet 1993.
Prestation de	le participant qui prend sa retraite
raccordement : avant sa date de retraite normale, alors qu'il a compltitA vingt (20) annees ou plus de service continu et qu'il a atteint I'age de soixante (60) ans, regoit jusqu'4 sa date de retraite normale, une rente annuelle supplemental egale 4 60 $ pour chaque annee de service continu accomplie avant le 30 juin 1986, 4 156 $ pour chaque annfie de service continu accomplie entre le ler juillet 1986 et le 30 juin 1993 et 4 compter du ler juillet 1993, a 204 $ pour chaque annee de service continu accompli? depuis le ler juillet 1986.
Prestations Le minimum applicable 4 la retraite minimales :	d'un participant Sg§ d'au molns 62
an5 et qui coinpte 20 ans de service continu passe de 4 200 $ 4 5 500 $, applicable a tout le service.
Le minimum applicable 4 un participant atteint d'une invalidity de longue duree, qui se retire a la
87
Prestations mlnlmales :
(suite)
Modification au regime :
Ragles de la societe :
date de la retratte normale ou de la retralte antlclpfee et qui compte au motns 15 ans de service continu, passe de 4 200 $45 500 $, applicable d tout Ie service.
Le minimum applicable 4 la retralte normale (65 ans) d'un participant qui compte au molns 15 ans de service continu passe de 4 800 $ 4 6 500 $, applicable 4 tout le service.
Le minimum applicable 4 la retralte antlcIpSe d'un participant qui compte au motns 15 ans de service continu passe de 4 800 $ 4 6 500 $ r6du1t actuartellement, applicable 4 tout I e service.
Le minimum applicable 4 la retralte aJournSe d'un participant qui compte au molns 15 ans de service continu 4 la date de la retralte normale, passe de 4 800 $ 4 6 500 $, applicable 4 tout Ie service.
18.01	Modification
A molns d'y etre empSchfi par une autre entente contractual le, la Soc1fet6 se reserve ndanmolns le droit (le reste de la clause demeure Inchangde).
Bitter 1'expresslon "rdgles de la socidtfe de la clause 5.02 du rAglme.
88
BM FOI DE QUOI, les parties aux preserves ont signe cette lettre d'entente, cl Thetford Mines ce 13e jour
d’octobre 1993.
LES hETALLURGISTES UNIS D'AHErIQUE - LOCAL 7285
Andre Bisson Yves Poulin Andre Giroux Jacques Nadeau Jacques Pomerleau Michel Th1v1erge Alain Cloutier
lab, sociEtE en commandite
OPERATIONS BELL
Yvonnlck Bolduc Michel Plchette Marc Bruneau Andre Legrls Danny Prevost
89
protocol m Rtroim an iravaii
en( in
LAB, SOCILTp EM COMMANLHTE OPf RATIONS RM1 !.
I KS H&rAti.lJRGISTFS UNIS D‘AM£rIQUE LOCAL 72ftb
1.	L'ordre du retour au travail, qu1 s'effectuera sur une pfiriode de trols jours 3 compter de 8 h le 11 octobre 1993, est dfitennln6 par la Compa-gn1e et les employfis ;«ront: rappel£s par leur contremaTtrn sur ieur cfidule rfiguHSre lorsque requis.
2.	Les employes qul avnlent r.hnlsl de prendre des vacances durant la pfirlode du lock-out rece-vront leurs paies de vacances lors du retour au travai I-
3.	Les employes peuvent choisir de prendre des vacances rfitroactivement A la pfirlode du lack-out.
4.	La tSche vacante qul •• iai: afflchfie au moment du lock-out. sera afTIchfiu de nouveau une fols le retour au travail complfii.fi,
5.	Le service cent 1 nu ai I 'anokninetfi des employfis ont continue rle s'accumuler durant le lock-out tant aux fins de In convention collective que du regime de retralte.
6.	La Compagnie s'engage ;i ri1 uxarcer aucune mesure d1sc1pllha1re lors'du rotour au travail, pour des gestes pos6s par tics employfis avant et durant la pfinode dn lock-out.
on
7.	La Compagnie accorde quittance complete et finale au syndicat et 4 ses membres pour les frais encourus par la Compagnie resultant de gestes poses par le syndicat et par ses membres avant et durant la periode du lock-out, y compris les pertes de production.
En contrepartie, le syndicat s'engage a aban-donner tous les griefs laisses en plan le 30 aoOt 1993 4 I'une ou I'autre des etapes de la procedure de reglement des griefs, sauf ceux portes 4 I'arbitrage.
8.	Le present protocole de retour au travail est annexe a la convention collective et en fait partie.
EN FOI DE QUOI, les parties aux presentes ont signe a Thetford Mines, ce 13e jour d'octobre 1993.
les mEtallurgistes unis
D'AHErIQUE - LOCAL 7285 AndrG Bisson Yves PoulIn Andre Giroux Jacques Nadeau Jacques Pomerleau Michel Thlvlerge Alain Cloutier
LAB, SOCIEtE EN COMMANDfE OPERATIONS BELL
Yvonnlck Bolduc
Michel Pichette
Marc Bruneau
Andre Legrts
Danny Prevost
91
INDEX
ARTICLES
1
2
3
4
5
6
7
8 9
10
11
12
13
14
15
PAGE
Buts de l a convention
1
Reconnaissance syndicale Droits patronaux Liberte des employes Securite syndicale Representants du syndicat Procedure de reglement des griefs Discipline
Anciennete et mouvements de main-d'oeuvre 9.01 Anciennete
9.07	Departements
9.08	Formation 9.13 Transferts 9.18 Mises a pied 9.23 Rappel
9.27 Fermeture temporaire
2
2
2
3
6
8
13
14
17
17
20
24
26
27
Jours feries et payes
27
Vacances
29
Permission d'absence
34
Lesions professionnelles	36
Service de jure	39
Conge de deuil	40
92
lRTICLES
16
17
18
19
20 21
22
23
24
25
INDEX
Securite et hygiene Tableaux d'affitchage Employes handicapes Langage
Heures de travail
Temps supplemental, travail le dimanche et 1es jours f6rl6s et pay 6 s
Salaires, boni de vie chere et primes
Examens m£d1caux
Dispositions generales
Dur6e
ANNEXE “A* - Classification des taches et des taux
ANNEXE B - Corps de metiers
ANNEXE C - £chelles de progression
ANNEXE D
ANNEXE E
ANNEXE F
LETTRE D'ENTENTE
PROTOCOLE DE RETOUR AU TRAVAIL
93
PAGES
41
42 42
42
43
45
49
52
52
57
59
65
69
73
74
75 78 90