CONVE
COLLE
ENTRt
ALIMENTS CULINAR INC.
(Division Viau)
Ci-apres appeld «L’EMPLOYEUR>*
ET
SYNDICAT NATIONAL DE LA BISCUITERIE DE MONTREAL
(Section VIAU)
Ci-apr6s appele «LE SYNDICAT»
Q& ■yc/so2>
TABLE DES MATIERES
Article	Page
1	But de la convention....................... 3
2	Reconnaissance syndicale.	definition
de termes et obligations mutuelles......... 3
3	Droits de la gerance....................... 5
4	Securite syndicale......................... 6
5	Retenue syndicale.......................... 7
6	Anciennete................................. 8
7	Procedure d'affichage......................12
8	Mise a pied / rappel.......................14
9	Procedure de mouvements	de main-d’oeuvre...15
10	Absence autorisee...........................17
11	Communications..............................19
12	Procedure de reglement des griefs...........20
13	Representation..............................24
14	Visite de I’usine...........................26
15	Avis........................................27
16	Heures de travail...........................27
17	Periode de repos et de repas................33
18	Salaires....................................35
19	Temps supplementaire........................40
20	Fetes chomees et payees.....................43
21	Vacances....................................45
22	Conges pour deces...........................49
23	Jure........................................51
24	Conges pour maladie.........................52
25	Assurances..................................54
26	Vetements de travail........................56
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
Allocation pour repas....................57
Conditions anterieures.................. 58
Caisse d’6conomie........................58
Greve ou contre-greve....................59
Terminologie.............................59
Conge de maternite / paternite...........60
Validite des clauses.....................61
Securite et santt........................61
Charge de travail........................64
R6troactivit§............................65
Fusion.................................  65
Duree de la convention...................66
LETTRE D'ENTENTE.........................68
LETTRE D’ENTENTE.........................70
LEITRE D’ENTENTE.........................72
LETTRE D’ENTENTE.........................74
LETTRE D’ENTENTE.........................77
LEITRE D’ENTENTE.........................80
LEITRE D’ENTENTE.........................82
ANNEXE «A»...............................a4
ANNEXE «B»...............................91
•2 —
ARTICLE 1 - BUT DE LA CONVENTION
1.01
Le but de la convention est de promouvoir des relations ordonnees entre I’employeur, le syndicat et les employes, I’etablissement d'un systeme efficace pour le reglement des griefs pouvant surgir entre les parties, la determination des conditions de travail affec-tant i’unite de negotiation et I’operation efficace de I’entreprise de I’employeur, sans interruption pendant la duree de la presente convention.
ARTICLE 2 - RECONNAISSANCE
SYNDICALE, DEFINITION DE TERMES ET OBLIGATIONS MUTUELLES
2.01
L’employeur reconnatt le syndicatcomme leseul agent negociateur pourtous les employes de Aliments Culi-nar Inc., division Viau, a I’exception des contremaT-tres et de leur assistants, des employes de bureau, des preposes a la cafeteria, desgardiens, du respon-sable du centre des pesees, des employes relies a la profession medicale, des mecaniciens de machines fixes, des employes de laboratoire, du prepose au magasin des employes, des employes ages de moins de 16 ans et des personnes automatiquement exclues par la loi.
La presente convention regit les employes dont le
3
syndicat est I’agent negociateur aux termes du para-graphe qui precede.
2.02
Les employes de I’employeur qui ne sont pas r6gis par la presente convention collectiven’accomplissent pas le travail habituellement fait par les employes regis, sauf les cas suivants:
a)	Formation, entrainement, tests, essais, depistage et correction de difficultes de production;
b)	Cas d’urgence;
c)	Pour remplacer un employe en retard ou absent du travail, jusqu’a concurrence d’une heure;
d)	Lorsqu’il y a au prealable une ententeecrite & cet effet entre les deux parties.
2.03
Sidu travail ou un service presentement execute par un employ6regi par la presente convention est donne a contrat ou a sous-contrat en partie ou en entier a une compagnie ou contracteur individuel et que la fonction de I’employe de cinq (5) ans de service ou plus est affectee, le processusdecrit a la disposition
18.03	est suivi.
2.04
Les mots « service continu » designent laperiode de temps qui s’ecoule entre la date d’embauchage d’un employe et sa date de cessation d’emploi.
— 4 —
2.05
a)	Ni I'employeur, ni ses representants, ni le syndi-cat, ni les salaries ne doivent faire de distinction a regard de queique salarie que ce soit, en raison de sa race, de son sexe, de son age, de sa nationality de ses convictions religieuses, politi-ques ou autres, ou de ses activites syndicales et les deux (2) partiesconviennent de s’opposer acti-vement a toute distinction de cet ordre.
b)	L’employeur ou ses representants, lesyndicat ou les salaries n’useront d’aucune forme de menace ou d’intimidation, de parole injurieuse ou de manque de respect dans I’accomplissement de leur travail.
II est blen entendu qu'il n’y a aucune activite syndi-cale durant les heures de travail sauf les cas prevus a la presente conventionou autorisation prealablement accordee par I’employeur.
ARTICLE 3 - DROITS DE LA GERANCE
3.01
A moins qu’il ne soit limite par la presente convention, I’employeur continue ajouir de tous droits sur I’administration et I’operation de I’etablissement etsur la direction et surveillance des employes.
L’employeur a le droit de rediger et mettre en vigueur des reglements pour lebon ordre et I’operation de son etablissement; tout employe qui enfreint tout tel regle-
— 5 —
ment est susceptible de mesures disciplinaires.
Un employe qui se croit lese par une decision de I’employeur concernantses conditionsdetravailaux termes de la presente convention collective, peut for-muler un grief de lamaniere indiquee al’article 12 de la presente convention.
Aucune dispositiondu present article nedoit etre interpretee comme limitant lesens des autres clauses de la presente convention.
ARTICLE 4 - SECURITE SYNDICALE
4.01
Tous les employesactuels doivent, comme condition d’emploi, etre membres en regie du syndicat pendant toute la duree de la presente convention.
4.02
Toutnouvel employe doit, comme conditiond’emploi, devenir membre en regie du syndicat des son embau-chage et ledemeurer ensuite pendanttoute la duree de la presente convention.
4.03
Nonobstant les dispositions 4.01 et 4.02 ci-haut, I’employeur n’est pastenu de ne pasembaucher ou de remercier deses services I’employe qui est refuse, suspendu ou expulse comme membre du syndicat; si I'employeur decide de prendre ou de garder a son service un tel employe, ce dernier demeureassujetti a la disposition 5.01 ci-apres.
— 6 —
ARTICLE 5 - RETENUE SYNDICALE
5.01
Tout employe doit, comme condition d’empioi, payer ies cotisationssyndicalesaux .echeances et pour Ies montants presents par la constitution etles reglements du syndicat et, a cette fin, doit signer et remettre a i’employeur une autorisation ecrite de retenue syndi-cale, ceci suivant la formule convenue entre Ies parties.
Lors de I’embauchage d’un nouvel employe, I’employeur precede a la dactylographie des cartes d’adhesions syndicaies.
5.02
L’employeur convient d’effectuer Ies deductionsrequi-ses etd’en faire remise hebdomadairement au treso-rier du syndicat. Chaque remise est accompagnee d’un etat indiquant lasomme retenue pourchacun des employes et le nom de celui-ci.
5.03
Dans la semaine suivant I’evenement, I’employeur avise le syndicat de I’embauchage d’un nouvel employe, ceci avec indicationdeses nomsetprenoms, numero de poingon, groupe, adresse, numero de telephone et salaire, de meme que de la cessation d’empioi d ’un employe, ceci avec la raison de telle cessation. Par exception, dans Ies cas de congedie-ment pour cause, I’employeur en avise le syndicat dans Ies trois (3)jours ouvrables suivant le conge-
— 7 —
diement.
5.04
Le service de la paie inscrit le montant cteduit pour cotisations syndicates sur les formules T-4 et TP-4.
ARTICLE 6 - ANCIENNETE
6.01
L’anciennete designe laduree du service continu de I’employe dans I’unite de negociations au service de I’employeur.
6.02
Pourobtenir le droit d’anciennete, un employe doit avoir effectue soixante (60) jours de travail pour I’employeur, ceci a I'interieur d’une periode de cent vingt (120) jours de calendrier.
Lorsque I’employe a effectue lenombre de jours de travail ci-haut prescrit, selon les modalites prevues, sa probation est consideree terminee et son ancien-nete estetablie retroactivement au premierjourdetra-vailqu’il a execute durant laperiode de jours ouvrables applicable.
II est bien entendu que la probationd’un employepeut etre prolongee sur accord ecrit entre le syndicat, I’employe en cause et I'employeur; en pareil cas, le droit d’anciennete est obtenu en tenant compte des modalites particulieres determinees a cet accord.
Nonobstant ce qui precede, les employesembauches comme «etudiants» pour laperiode de vacances se
— 8 —
situant entre le 1er mai et le 15 septembre n'obtlem dront aucun. droit d’anclennett,
Si cet employe «ttudlant» desire subsequemment demeurer 41'emploi de la compagnie, il pourra Stre rtembauche t titre de nouvel employ^.
Letaux horaire desttudiants estinftrieur de 10% par rapport au taux d’embauche.
Toutefois, lenombre maximum«d'6tudlants»pouvant ttre sngagts pendant ladite periods est de 15.
6.03
Pendant sa piriode de probation, I'employt est consider^ I'essai sur une base entitlement temporaire et ne posstde aucune anciennett. II est sujet & renvoi sans recours & la procedure de griefs.
II estentendu que le transfert d’un employt en periods de probation ne peut Stre discutt par le syndicat, sauf si oe transfert affects les droits d'un employe posse-dant de I’anciennett.
6.04
Un employe perd son anciennett lorsque:
1,	il quittevolontairement le service de Pemployeur;
2,	il est congtdit pour cause, toutefois, si I'employt est reinstall6 par vole de rtglement de grief ou de sentence arbitrate, II reprend toute anciennete oomme s'il n’avalt jamais 4t$ congedit;
3,	il est absent de son travail au-delt de trois (3)jours ouvrables constcutifs sans autorisation, h molns
9
qu’il puisse etablir qu’au cours de ces trois (3) jours, il etait dans I’incapacite physiquedecom-muniquer avec I’employeur. Des que cette inca-pacite physique cesse, il doit communiquer avec I’employeur sans delai;
4.	il est absent du travail pour cause de maladie ou d’accident autres que de travail, pour plus de vingt-quatre (24) mois pour les moins de 9 ans d’anciennete et plusdetrente-six (36)mois pour les 9 ans et plus, dans chaque cas particulier, la periode ci-avant peut etre prolongee par entente entre lesyndicat et I’employeur;
5.	il est mis a pied pourune periode de plusdedix-huit (18) mois s’il possbde 1 & 9 annees d’anciennete, eb pi us de vingt-quatre (24)mois s’il possede 9 annees d’anciennete et plus. Toutefois si & la date de la mise& piedl’employe avait moins d’un
(1)	an d’anciennete, la periode d’absence entraf-nant laperte d’anciennete est egale & I’anciennete qu’il possedait a ladite date;
6- alors qu’il est en situation de mise a pied, II omet, dans les trois (3)jours ouvrables suivant un avis de rappel poste sous pli recommande a sader-niere adresse connue, de communiquer a I’employeur son intentiondese rapporterau travail ou ornet, dans les cinq (5) jours ouvrables de I’avis ci-haut, dese rapportereffectivement au travail, a moins qu’il n’en soit empdche a cause de
— 10 —
maladieou d’accident I’affectant personnellement ou par force majeure. Copie de I’avis de rappel doit simultanement etre postee au syndicat, ega-lement sous pli recommande. II incombe a I’employe d’aviser parecrit le servicedu personnel de I’employeur de tout changement d’adresse et de numero de telephone;
7. alors qu’il s’est absente du travail en vertu de la disposition 32.01 ci-apres, il omet de se rappor-ter au travail a la date y prevue pour ce faire; il esttoutefois bien entendu que I’employe avisant I’employeur de son impossibility de reprendreson travail regulier a la date prevue, ceci a cause de maladie, devient, des la date de cet avis, consi-deree en absence-maladieet est ainsi soumis aux dispositions de la presente convention relatives a semblable absence.
6.05
Un employe promu a i’exterieur de I’unite de negotiation conserve ses droits d’anciennete dans ladite unite pourune periode de six (6) mois a compter de la promotion; pendant cette periode, si I’employe desire revenir dans I’unite de negociation ou si I'employeur ne consent pas a legarder dans sa nou-velle fonction, il peut revenir dans I’unite de negociation avec tous ses droits et avantages. Par ailleurs, apres cette periode, I’employe perd son anciennete ainsi que tous les privileges qui s’y rattachent.
11
6.06
A chaque trimestre, I’employeur remet au syndicaten sept (Tfcxemplaires, laliste d’anciennete ainsi qu’une liste dormant les noms, adresse, numero de telephone, numiro depoingon, fonction (parcodesou autrerrient) et date d’embauchage de chaque employe. L’employeur corrige les erreurs de telle liste lorsque le syndicat les a approuvees.
Les employes embauchis k une mime date par I’employeur sont placis dans I’ordre alphabetique de leurs noms de famille quant a I’ancienneti et ont entre eux priori^ d’anciennete en consequence.
ARTICLE 7 - PROCEDURE D’AFFICHAGE
7.01
Dans les cas de promotion suite a un affichage de poste, I’anciennete prevaut pourvu que I’employe satis-fasse aux exigences normales de la tache.
II estentendu que leterme promotionsignifie un chan-gement de classificationsuite a I’application de la procedure d’affichage qu’il y ait augmentation ou diminution de taux de salaire pour I’employe ainsi promu.
7.02
Lorsqu’il y a poste vacant que I’employeur entend combler ou lorsqu’il y a fonction nouvelle etablie, I’employeur I’affiche pendanttrois (3)jours ouvrables a un endroit bien en vue pres des poingons appro-
— 12 —
pries, en indiquant letaux et les principals caracte-ristiques de la fonction. Les employes interesses a occuper lafonction doivent se presenter a un endroit designe par lacompagnie afin de poser leur candidature sur une formule preparee a cette fin; a cette occasion, Pemployeur remet & tout candidat qui le desire un duplicata de sa candidature.
Lors de I’affichage de postes vacants les exigences demandees seront les memes que sur I’affichage precedent; s’il y a de nouvelles exigences, une rencontre devra avoir lieu avec le syndicat pour discussion prealable.
L’employeur convient decombier lafonction affichee dans les cinq (5) jours ouvrables de la fin de I’affichage, sauf s’il n’y a pas de candidat, s’il n’y a pas de candidat qui satisfasse aux exigences normales de latacheou s’il yachangement de situation entrai-nant non necessity de combler ladite fonction. Si pendant laperiode d’affichage, un employe est absentdu travail et que cette absence est autorisee par Pemployeur ou par la presente convention, Pemployeur accepte que tel employepuisse poser sa candidature parun intermediaire, soit le representantautorisedu syndicat dans la zone dont il fait partie ou un mem-bre du comite executif du syndicat, lequel intermediaire il aura autorise parecrit a cette fin. Lorsqu’un employe qui a pose sa candidature de lafagon pre-vue au present paragraphe est choisi pour combler lafonction, sa nominationn’est envigueurqu’a comp-
13
ter de son retour au travail.
7.03
Le defaut de soumettre sa candidature a un affichage n’affecte en rien le droit de I'employe concerne pour tout autre affichage ulterieur.
ARTICLE 8 - MISE A PIED / RAPPEL
8.01
L’employeur avertit par ecrit lesyndicattrois (3)jours ouvrables a I’avance et les employes deux (2) jours ouvrables, a I’avance, dans lecasdetoute miseapied d’au moins dix (10) jours ouvrables, et avertit lesyndi-cat, deux (2) jours ouvrables a I’avance dans le cas detoute misea pied d’au moins cinq (5) jours ouvrables, mais moins de dix (10) jours ouvrables. L’employeur fournit au syndicatune liste contenant le numero et le nomdes employesqui sont affectes par telle mise a pied au moins deux (2) jours ouvrables al’avance. En cas de circonstances horsdu controle de I’employeur, telles: inondations, tempetes, bris mecaniques et pannes electriques, I’employeur n’a aucun preavis adonner quelle quesoit laduree de la mise a pied necessaire.
Quant aux employes n’ayant pas droit a lasemaine garantie, ils recevront leur preavis de misea piedqua-tre (4) heures avant la fin de leur journee de travail.
8.02
a)	En reduisant le personnel et en faisant les rap— 14 —
pels de mises a pied, I’anciennete prevaut pourvu que I’empioye satisfasse aux exigences norma-les de la tache.
b)	Un employe subissant un changement de quart suite a Papplication de 8.02 a) demeurera sur le meme quart de travail pourladuree de lasemaine, sauf au moment de I’application de Particle 16.03 c).
ARTICLE 9 - PROCEDURE DE MOUVEMENTS DE MAIN-D’OEUVRE
9.01
a) Les employes ayant du travail sur leur classification sont assignes parordre d’anciennete depar-tementale d’abord.
b) Suiteal’etapeprecedente, lespostes encore dis-ponibles sont attribues paranciennete de classification aux employes qui ne travaillent pas sur leur classification dans leur departement selon 9 a) et ce, en autant qu’ils satisfassent aux exigences normales de la tache.
Les employes n’ayant aucun posteassigne comble-ront les postes demeures vacants dans leur departement d’abord ou dans les autres departements par ordre d’anciennete en autant qu’ils satisfassent aux exigences normales de la tdche.
c)	Les employes n’ayant aucun posteassigne selon 9 a) et 9 b) feront partie de la reserve de person-
15
nel. Apres le debut des operations, les postes devenus vacants seront combos paranciennete de classification et de departement d’abord parmi tes employes de ia reserve en autant qu’ils satis-fassent aux exigences normales de la tache.
d)	Les employesdetenant une classification et netra-vaillant passurleur classification seront r^integres par anciennete de classification sur les postes devenant disponibles en cours de journee. Le posteainsi libere sera comble par la reserve de personnel (art. 9 c)).
e)	Suite a la procedure precedente, les postes encore disponibles seront combles sur une base obligators par ordre inverse d’anciennete parmi les employes satisfaisantaux exigences normalesde la tache.
f)	Un employe transfere temporairement, a la demande de I’employeur, a une fonction dont le taux de salaire est plus bas conservera son taux de salaire pour la duree d’un tel transfert.
Dans le cas d’un transfert, a la demande de t’employeur, dans une fonction dont letaux de salaire est plus eleve, 1’employe recevra le taux de la nou-velle fonction en autant que la duree du transfert soit de plusd’une (1)heure etce, pour le temps travaille sur ladite fonction.
16
9.02
Lorsqu’un employe estdeplac^ d’un posteaun autre pour remplacer un employe absent, ou pour des besoms de production, I’employe ainsi deplace est remunere selon letaux desalaire le pluseleve, soit de laclassificationprecedente ou de sanouvelle classification. II est entendu que de tels transferts sont effectues autant que possible sur la base de I’anciennete.
ARTICLE 10 - ABSENCE AUTORISEE
10.01
Une absence autorisee par I’employeur n’affecte en aucune fagon I’anciennete d’un employe.
10.02
Un seul conge sans solde, n’excedant pasun (1)an, seraaccorde sans affecter son anciennete, a un offi-cier dont le poste existait au moment de la signature de la convention collective, pouroccuper un poste au syndicatou a sacentrale syndicale. A son retour au travail, cet officier sera reintegre a son ancien poste, de meme que son remplagant.
10.03
L’employeur accorde aux officiers du syndicat ou a leurs representants autorises des conges sans solde afin de leur permettre d’assister a descongres ou jour-nees d’etude des organisationsauxquelles le syndicat est affilie. Ces conges sont accordes en autant que
— 17 —
lesyndicat ait avise I’employeur au moins cinq (5) jours ouvrables a I’avance, du nom du ou des officiers ou representants au torises devant prendretel conge de meme que laduree del’absence. II estbien entendu que le nombre d'employes absents a lafois en vertu de la presente disposition ne doit pas exc^der cinq
(5)etque, parmi ceux-ci, il nedoit pas yen avoir plus de deux (2) d’une m£me sous-zone.
Pourles finsd’application decet article, les sous-zones sont les suivantes:
boulangerie
empaquetage (biscuiterie)
decoration
confiserie
reception
expedition
employes de metier
employes soir et nuit
10.04
Pourles cas ou un employe est dans I’impossibilite d’utiliser sa periode de vacances pour les fins de son propre mariage, un conge sans solde pourun maximum de deux (2) semaines lui est accorde en autant qu’il en ait fait la demande au moins un (1) mois a I’avance.
10.05
L’employeur convient de liberer de leur travail, sans perte de salaire regulier, les membres du comite de
— 18 —
negotiation du syndicatdurant les seances de nego-ciation et de conciliation; pour le renouveilement de la presente convention le nombre de membres de ce comite n’excedera pas sept (7).
10.06
Conge sans solde
Un employe peut obtenir une permission d’absence sanstraitement et sans perte d’anciennete pour une periode minimale de trois (3) mois et maximale de douze (12) mois. Toute demande doit enoncer claire-ment la duree et les raisons la motivant. Cette permission ne pourra etre accordee que si les motifs invoques sont serieux.
ARTICLE 11 - COMMUNICATIONS
11.01
Lesyndicata le droit d’afficher surdes tableauxfour-nis pari’employeur dans ses etablissements, tout avis, pourvu que ledit avis ait ete approuve au prealabie par le chef de secteur concerne ou son representant autorise.
11.02
Tant que lesysteme de haut-parleurs seramaintenu en vigueur parl’employeur, I’usage doit egalement en etre autorise de lafaqon decrite al’article 11.01 etn’est accorde, pour fins syndicales, qu'a I’executif du syndicat.
19
ARTICLE 12 - PROCEDURE DE
REGLEMENT DES GRIEFS
12.01
a)	Si un conflit surgit entre I’employeur et le syndi-cat quant au sens et& laportee des dispositions de la presente convention ou si un differend quel-conque, dequelque nature quece soit survient, il ne devra pas y avoir de suspension de travail en raison detel conflitou differend, mais les deux parties aux presentes devront s’efforcer honnete-ment de regler immediatement et sans d6lai tel conflitou differend, conformement a la procedure de griefs suivante.
b)	Preliminaires
Les partiesconviennent qu’avant de deposer un grief II est fortement souhaitable que (’employe puisse discuter des faits avec son contremaTtre, accompagne du delegue de sa sous-zone, ou de son representant si le delegue est absent. A defaut d’entente, la procedure de grief s’applique. La naturedu grief, le nomdes employes impliques, la date de I’evenement, la reparationdemandee, I’article de convention pretendument violee et la signature du reclamant doivent apparaitre dans la redaction du grief de premiere etape.
12.02
Premiere etape
Tout employe qui se pretend lese peut, accompagne
20
d’un representant autorisedu syndicat, sournettreson grief parecrit a son contremattre dans les quinze (15) jours ouvrables suivant la naissance du grief.
Lorsqu'un employese pretend lesedefaitssurvenus alors qu’il etait absent du travail et etablit qu’il igno-rait ces faits avant son retour au travail, le delai de quinze (15) jours ouvrables poursoumettre son grief ne court qu’a compter de tel retour au travail, il est bien entendu toutefois, qu’aucun grief ne peut etre depose selon le present paragraphes’il s’est ecoule plusdesoixante (60) jours depuis lasurvenance des faits. D’autre part, toutremede monetaire reclame par un grief soumis aux termes du present paragraphe ne peut etre accorde retroactivement pour plus de quinze (15) jours ouvrables avant la date de depot du grief.
Lacompagnie doit rendre une decision parecrit au syndicat.
12.03
Deuxieme etape
Si le grief n’est pas regie dans les cinq (5) jours ouvrables suivant sa presentation selon la disposition qui precede, les representantsdu comite de griefs syndi-calpourront, dans les cinq (5Jjours ouvrables suivants, le soumettre au chef de secteur concern6 ou a son representant autorise designe a cette fin.
— 21 —
12.04
Troisieme etape
Si legrief n’est pas regie dans les dix (10) jours ouvra-bles suivant larencontre du comite degriefs, lesyndi-catou I’employeur peut, dans les soixante (60) jours suivants (dans les casdemesures disciplinaires dans les trente (30)jours suivants) parun avis ecrit al’autre partie, referer le grief a I’arbitrage.
II est entendu que le comite de griefs pourra se reu-nir une fois par mois en autant qu’il y ait des griefs a discuter.
Eneas d’arbitrage, legrief est soumis aun arbitre unique choisi partes partiesou, adefaut d’accord dans les dix (10) jours ouvrables de I’avis d’arbitrage, nomnrte par leMinistre du Travail et de laMain-d’Oeu-vre du Quebec.
12.05
Un grief collectif, i.e. un grief concernant plusd’un (1) employe peut etre soumis directement par le syndl-cat au chef de secteur concerne ou a son represen-tant autorise a cette fin.
12.06
L’erreur technique de referer et la mauvaise disposition de I a convention dans legrief peut etre corrigee lors de la presentation du grief selon la disposition
12.03	ci-haut.
12.07
L’arbitre n’a aucune autorite pour amenderou modi-
-22-
tier de quelque fagon les dispositions de la convention collective ni y ajouter quoi que ce soit.
12.08
Les frais et honoraires de I’arbitre sont payes a parts egales par I'employeur et le syndicat.
12.09
Toutreglement de grief dememe quetoute sentence arbitrale sont finals et lient I’employeur, le syndicat et le ou les employes en cause.
12.10
L’employeur convient de ne pas tenter de regler un grief directement avec I’employe en cause, sauf evi-demment a I’etape prevue a la disposition 12.02 ci-avant.
12.11
Le cas de suspension ou de renvoi est un grief arbitrable. Carbitre ajuridiction pourmaintenir la suspension ou le renvoi ou encore ordonner la reintegration de I’employe dans tous ses droits et privileges. II peut egalement determiner i’indemnite a laquelle I’employe ainsi sanctionne peut avoir droit; cette indemnity ne doit jamais depasser Ie total du traitement perdu: elle estdeterminSe en tenantcomptedece que I’employe apu gagner ailleurs au cours de lasuspension ou du renvoi.
Carbitre a aussi juridiction pour rendre toute autre decision qui peut lui sembler plus juste dans les circons-
— 23 —
tances; cependant, il ne peut aggraver une mesure disciplinaire.
12.12
Tous ies delais prevus a la presente procedure de griefs sont de rigueur; ils peuvent toutefois, dans cha-que cas particulier, etre prolonges par entente mutuelle ecrite.
12.13
L’employeur convient de ne tenir compte d’aucune reprimande verbale ou ecrite ni d'aucune suspension en autant queces reprimandes ou suspensionssoient suivies d’au moms neuf (9) mois de dossier blanc.
12.14
Lorsque I’employeur suspend ou congedie un employe, il s’engage a lui donner un avis ecrit avec copie au syndicatprecisantdansces cas, atitreindi-catif, laou Ies raisons d’une telle suspension ou con-gediement. Si I’avis est remis a I’usine, il seraremis en presence d’un representantsyndical.
ARTICLE 13 - REPRESENTATION
13.01
Si lesyndicatrequiert les servicesd’un representant exterieur, I’employeur s’engage a le recevoir a son bureau, encompagnie de representantsdu syndicat, sur rendez-vous, durant les heures normales de bureau, pour ce qui a trait a I’application de la convention collective.
24
13.02
Pour fins de tout grief, le comite de griefs prevu a la disposition 12.03 ci-avant est forme de trois (3)repre-sentants du syndicat.
Les zones sont les suivantes:
Zone 1: biscuiterie (boulangerie, empaquetage, decoration)
Zone 2; confiserie (fabrication, empaquetage)
Zone 3: service (reception, expedition, employes de metier)
Zone 4: employes soir et nuit
13.03
Les noms des representants autorises doivent etre communiques parecrit al’employeur par le syndicat, ceci avec indication de la date precise de ieur entree en fonction. Tout representantdoit avoir acquis chez I’empioyeur au moins un (1) an d’anciennete.
13.04
Les membresdu comite de griefspeuvent s’absenter de Ieur travail, sans retenue de salaire, pour assister aux reunionsconjointes tenues d’un commun accord entre tel comite et I'employeur.
Lorsque le representantautorlse du syndicat ou son remplapant dans la zone dont fait partie un employe qui veut deposer un grief, accompagne tel employe pour le depot du grief, ce representantautorise peut
— 25 —
s’absenter de son travail, sans retenue de salaire, pour tel depot.
Parailleurs, s’il y a rencontre entre I’employeur etl’exe-cutif du syndicat, ce dernier se fait representer par deux (2) de ses officiers etceux-ci peuvent, pour la duree de cette rencontre, s’absenter de leur travail sans retenue de salaire; par exception, lors des rencontres patronales-syndicales mensuelles, I’excutif du syndicat peut sefaire representer par sept (7Jdeses officiers.
Toutemploy^ qui s’absente du travail en vertu de la presente disposition 13.04 doit aviser son contremai-tre avant le debut de son absence et lors de son retour au travail.
13.05
Tout employe participant, pendant ses heures de travail, a une assemblee reunissant a la demands de I’employeur un ou des representants des deux parties, ne subit aucune perte de salaire.
ARTICLE 14 - VISITE DE L’USINE
14.01
Un representantexterieur du syndicat peut etre autorise parle directeur d’usine ou son representantauto-riseavoir, durant les heures de travail dans I’usine, un ou des officiers et representants autorises du syndicat. Le moment et I’endroit d’une telle entrevue sont convenus entre les parties.
26
ARTICLE 15 - AVIS
15.01
Tout avis prevu par lapresente convention est considers comme ayant ete donne lorsqu’il a ete depose a laposte, souspli recommande, dans une enveloppe adressee comme suit:
1.	Pour I’employeur, a:
Aliments Culinar Inc.
Usines Viauville / Ville-Marie et Centre de distribution Ontario 2097 rue Viau
Montreal (Quebec) H1V 3H3
2.	Pour le syndicat, a:
Syndicat National de la Biscuiterie de Montreal (section Viau)
2097 rue Viau
Montreal (Quebec) H1V 3H3 La presente disposition ne doit pas etre interpretee comme prohibant aux parties tout autre moyen de transmissiond’avis; ceux-ci peuvent en effet etre donnes d’autres fagons et ils sont alors considers donnes lors de leur reception par le destinataire.
ARTICLE 16 - HEURES DE TRAVAIL
16.01
Lasemaine normale de travail sera de quarante (40) heures reparties en periode de huit (8)heures par jour,
— 27 —
du lundi au vendredi inclusivement, a I'exception des preposes au chargement dont lasemaine normalede travail est d^crite a la lettre d’entente des preserves.
16.02
La semaine normale de travail est garantie a tout employe qui a cinq (5) ans de service.
La garantie ci-haut ne s’applique qu’en autant que I’employe vise par la presente disposition soit dispo-nible pourtravailler etaccepte d’effectuer letravailqui lui est offert.
D'autre part, ladite disposition ne s’applique pass’il y a manque de travail cause par un evenement hors du controls de i’employeur (act of God).
16.03
a) Les quarts de travail sont repartis entre le quart dejour, le quart de soir et le quart de nuit selon les cedules suivantes:
Boulangerie (31)
PETRISSEUR:
quart dejour debutera a 06:15 pour se terminer a 14:45 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
quart de soir debutera a 14:45 pour se terminer a 23:15 (incluant 30 minutes non-remundrees pour le repas)
TOUS LES AUTRES EMPLOYES DU DPT: quart de jours debutera entre 07:00 et 07:30 pour
— 28 —
se terminer entre 15:30 et 16:00 (incluant 30 min...) quart de soir debutera entre 15:30 et 16:00 pour se terminer a 00:00 et 00:30 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
Empaquetage (32)
OPERATEURS:
quart de jour debutera entre 07:00 et 07:30 pour se terminer entre 15:30 et 16:00 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
quart de soir debutera entre 15:30 et 16:00 pour se terminer a 00:00 et 00:30 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
TOUS LES AUTRES EMPLOYES DU DPT: quart de jour debutera a 07:30 pour se terminer a 16:00 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
quart de soir debutera a 16:00 pour se terminer a00:30 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
Decoration (35)
PREPARATEUR DE GUIMAUVES ET OPERATEUR ENROBEUSE: quart de jour debutera entre 06:00 et 06:30 pour se terminer entre 14:30 et 15:00 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
quart de soir debutera entre 14:30 et 15:00 pour se terminer entre 23:00 et 23:30 (incluant 30 minu-
29
tes non-remunerees pour le repas)
TOUS LES AUTRES OPERATEURS ET PREPARATEURS DU DEPARTEMENT:
quart de jour debutera entre 07:00 et 07:30 pour seterminer entre 15:30 et 16:00 (incluant30 minutes non-remunerees pour le repas) quart de soir debutera entre 15:30 et 16:00 pour se terminer entre 00:00 et 00:30 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
EMPAQUETEURS GENERAUX,
ENCAISSEURS ET SURVEILLANTS: quart de jour debutera a 07:30 pour se terminer a 16:00 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
quart de soir debutera & 16:00 pour se terminer a00:30 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
Confiserie (41 et 46)	.
TOUS LES OPERATEURS, PREPARATEURS GENERAUX, SURVEILLANT AU CLAIR, ALIMENTEUR «TRANSWRAP» ET MANUTENTIONNAIRE «PILE MOGUL-, CONFISEUR-BOUILLEUR N.I.D., AIDE-CONFISEUR ETOPERATEUR ENROBAGE BONBONS: quart dejour debutera entre 05:30 et 07:30 pour se terminer entre 14:00 et 16:00 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
30
quart de soir debutera entre 14:00 et 16:00 pour se terminer entre22:30 et 00:30 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
TOUS LES AUTRES EMPLOYES DU DPT: quart de jour debutera a 07:30 pour se terminer a 16:00 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
quart de soir debutera a 16:00 pour se terminer a 00:30 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
Salubrite (10)
NETTOYEURS SPECIALISES: quart de soir debutera entre 14:25 et 15:45 pour se terminer entre22:55 et 00:15 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
quart de nuit debutera entre 22:55 et 00:15 pour se terminer entre 07:25 et 08:45 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
GENERAUX:
quart de soir debutera a 15:45 pour se terminer a00:15 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
quart de nuit debutera a 00:15 pour se terminer a08:45 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
PREPOSE D’USINE:
quart de nuit debutera a 23:30 pour se terminer — 31 —
a08:00(incluant30 minutesnon-remunerees pour le repas)
Reception (14)
TOUS LES EMPLOYES SAUF EMPILEUR AUX CONVOYEURS: quart de jour debutera a 07:30 pour se terminer a 16:00 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
quart de soir debutera a 16:00 pour se terminer a00:30 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
EMPILEUR AUX CONVOYEURS: quart de jour debutera entre 07:30 et 07:45 pour se terminer entre 16:00 et 16:15 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
quart de soir debutera entre 16:00 et 16:15 pour se terminer entre 00:30 et 00:45 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
Expedition (62)
TOUS : quart dejour debutera a 07:30 pour se terminer & 16:00 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas) quart de soir debutera a 16:00 pour se terminer h00:30 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas)
quart de nuit debutera a 23:30 pour se terminer a08:00 (inchant30 minutesnon-remunerees pour
— 32 —
le repas)
Metiers (23)
TOUS :
quart de jour debutera entre 07:00 et 07:30 pour seterminer entre 15:30 et 16:00 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
quart de soir debutera a 15:45 pour se terminer a 00:15 (incluant 30 minutes non-remunerees pour le repas)
quart de nuit debutera a 23:30 pour se terminer a08:00 (incluant 30 minutesnon-remunerees pour le repas).
b)	Les cedules peuvent etre modifiees apres entente entre les parties.
c)	Un employe transfer® a la demande de Pemployeur selon 9 e) et 9.02 subissant un changement de quart ne subira un tel transfert qu’une fois par semaine.
d)	Sauf pour I'application de 16.03 c), il n’y aura aucun changement de quart dans une meme semaine.
Deux (2)periodes de repos payees, comprises dans les heures normales de lajournee seront accordees a chaque employe et seront prises de la fagon sui-vante, cependant les periodes de repos peuvent etre
ARTICLE 17 -REPOS
17.01
33
modifiees par I’employeur dans les cas de forces majeures:
a)	equipe de jour
la premiereperiode de repos dequlnze (15) minutes pourra debuter entre 1h30 et 2h30 du debut du travail de I'employe;
ladeuxieme periode de repos dequinze (15) minutes pourra debuter entre 6hl5 et 7hl5 du debut du travail de I’employe;
b)	equipe de soir et de nuit
la premiereperiode derepos dequinze (15) minutes pourra debuter entre 1h30 et 2h30 du debut du travail de I’employe;
ladeuxieme periode derepos dequinze (15) minutes pourra debuter entre 6h30 et 7h30 du debut du travail de I’employ^.
c)	repas
laperiode d’une demi-heure (1/2) debutera entre laquatrieme et lacinquidme heure du debut du quart de travail.
Aucun employe nedoit laisser I’ouvrage sans la permission de son contremaitre ou surveillant en dehors de ladite periode de repos et toute absence non auto-risee peut faire I’objet de mesures disciplinaires.
17.02
Tout employequi doit effectuer du travail supplemen-— 34 —
taire pourune periode dedeux(2)heuresou pluscon-secutivement ases heures regulieres de travail se voit accorder une periode dequinze (15) minutes de repos payee dans la demi-heure qui suit le debut de cette periode de travail supplementaire; le temps alloue debute al’annonce du commencement de laperiode de repos et I'employe doit reprendreson travail pas plus de quinze (15) minutes plustard.
ARTICLE 18 - SALAIRES
18.01
Les taux de salaire devant etre payes aux employes occupantles diverses fonctions regies par la presente conventionapparaissent a I’Annexe«A», laquelle fait partie integrante des presentes, aux dates prevues dans ladite annexe; cette annexe s’applique sous reserve des autres dispositionspertinentes de la presente convention.
18.02
Un employe promu en permanencea un poste plus eleve report le taux de sa nouvelle classification des qu’il travaille seul ace poste;tant qu’il netravaille pas seul k tel poste, I’employe report le taux de son ancienne classification. Le fait de travailler seul au nouveau poste nedoit pasetre interprets comme signi-fiant que I’employe est qualifie pourledit poste.
L'employe n’ayant pu se qualifier dans un temps rai-sonnable pourun poste pluseleve doit retourner a son
— 35 —
ancienne classificationet prendreson ancientaux; il en estde meme pourles autres employes qui auraient pu etre affectes par cette promotion.
18.03
Changements techniques ou technologiques
a)	Si des changements techniques ou technologiques ou des abolitionsdepostes ou defonctions ou des reductions de personnel dus a des changements de methodes de travail ou des metho-des d’operations surviennent et ont pour effet d’affecter lafonction d’un employe de cinq (5Jans d’anciennett ou plus, I'employeur et le syndicat mettent tout en oeuvre pourreorienter cet employe a I’interieur du personnel, suivant son anciennete, amoins qu'il nepuisse remplir les exigencesnor-males du poste. Une periods d’entrainement de cinq (5Jsemaines seraaccordee a moins qu’il soit convenu, ou queI’employeurjuge, quel’employe nepeut se qualifier a I’interieur dece delai, sujet a la procedure de grief.
Toutefois, dans le casou I'employe doit deplacer surun poste dont letaux desalaire estinferieur au sien, il conservera son taux de salaire ante-rleur jusqu’a ce qu’il soit possible de lui trouver un emploi equivalent et nebeneficie des augmentations desalaires qu'au momentou cet employe a atteint son nouveau taux de classification.
b)	Advenant une misea piedde naturepermanente
— 36 —
decoulant de I’introduction de changements tech-nologiques ou de lafermeture totale de I’entre-prise, I’employeur doit aviser parecrit lesyndicat et les salaries vises par cette mise a pied, deux
(2)	mois a I’avance si le nombre de mises a pied estinferieur a cent (100), trois (3) mois al’avance si le nombre demises apiedestegai a cent (100) mais inferieur a trois cents (300)etquatre (4) mois a i’avance si le nombre de mises a pied est egal ou superieur a trois cents (300).
c) Si des taches sont abolies a la suite de la mise en application de changements technologiques ou a la suite d’une fermeture totale ou partielle de I’entreprise et qu’il en resulte directement des licenciements, toutsalarie ainsi affecte aura droit a une paie de separation calculee sur la base d’une (1)semaine desalalre normal par annee de service.
18.04
Si en raison de maladie ou de son age avance, i’employeur decide de transferer un employe d’une fonction a une autre inferieurement payee, cet employe conservelesalaire qui lui etait paye asafonction ante-rieure. II ne regoit cependant pas les augmentations generalestant que lesaiaire de sanouvelle fonction n’a pasatteint lesaiaire deson ancienne. Surrecom-mandation de I’executif du syndicat, appuyee d'une preuve medicale, I’employe peut demander un tel transfert etjouir de lameme garantie.
37
18.05
S’il survient des changements importantsdans les methodes de travail, I’employeur, d’accord avec le syndicat, revise les classifications affectees, sur demande de I’une ou I’autre des parties.
18.06
Les employesaffectes a une equipe du soir ou a une equipe de nuit b^neficient d’une prime de trente-cinq $0.35 I’heure.
18.07
L’employe qui se presente au travail et qui est renvoye pour la simple raison que I’employeur n’a pas de travail a lui offrir et qui, d’autre part, n’a pas §te avise de ne pas se presenter, ou s’il s’est mis au travail, est par la suite renvoye faute de travail, a droit a au moins quatre (4) heures de salaire a son taux regulier, com-prenant les heures de travail effectuees depuis son arrivee, a la condition qu’il ne refuse pas I’offre d’un autre ouvrage compatible a sa capacite. Cet article nes’applique pasauxemployes absents lejourouvra-ble precedent™ lorsqu’il y a manque de travail cause parun evenement horsdu controle de I’employeur (act of God).
18.08
Tout employe qui est rappele au travail en dehors de ses heures normales de travail doit recevoir un minimum de trois (3)heures de paie au taux de temps sup-plementaire. En ce qui concerne I’electricien, le
— 38 —
plombier, lemenuisier et lemecanicien-ajusteur, sices derniers sont rappeles apres minuit, ce minimum de trois (3) heures est paye au taux de temps double.
La presente disposition ne s’applique pas si un rappel au travail precedeimmediatement les heures nor-males de travail de I’employe et qu’il y a continuite de travail. Toutefois, dans le cas de I’electricien, le plombier, lemenuisier et lemecanicien-ajusteur, si le rappel a lieu apres minuit, qu’il a lieu dans les trois
(3)	heures qui precedent immediatement les heures normales de travail de I’employe et qu’il y a continuite de travail, il aura droit a trois (3)heures payees au taux de temps et demi.
18.09
Le mercredi de chaque semaine est le jour de paie pour les employes regis par la presente convention; toutefois, si lelundi ou le mardi de la semaine estun jour de fete, le jeudi devient lejour de paie.
L’employeur peut parailleurs modifier son regime de paie et fixer au jeudi de chaque semaine lejour de paie pour les employes regis par la presente convention.
18.10
Toute erreur egale ou superieure a une (1) heure de travail au taux regulier dans le calcul de la paie d’un employe est, surdemande dece dernier, corrigee et payee au cours de la semaine ou la paie estversee; dans tous les autres cas, il y a correction et paiement
39
lors de la paie subsequente.
18.11
Lorsqu’un employ^ de deuxleme equipe ou de troi-sieme equipe regoit sapaie lejeudi soir et que telle paie comporte une erreur majeure a etre corrigee par remission d’un nouveau cheque le lendemain, I'employeur fera des arrangements speciaux desorte que I’employe puisse avoir sa paie en argent liquide k son departs lafin desasemaine normale de travail.
ARTICLE 19 - TEMPS SUPPLEMENTAIRE
19.01
Tout travail supplementaire estremunere a raison de salaire etdemi. Le travail supplementaire signifie tout travail execute avant ou apres les heures normales de travail, par jour ou par semaine. Tout travail supplementaire effectue apres six (6) heures consecuti-ves a taux et demi tel que stipule au paragraphe precedent sera remunere a taux double.
19.02
Touttravailexecute ledimanche estremunere au taux double de salaire. Tout employe qui travaille; un jour de conge paye prevu a I’article 20 est remunere, en plusdu paiementdudit conge, s'il y a droit, au taux double de salaire.
19.03
Sans permettre un refus concede des employes d’un groupement, du pointdevueindividuel, letravailsup-
40
plementaire est fait sur une base volontaire, a moins que I’employeur nepuisse pastrouver parmi les autres employes, le personnel necessaire a I’accomplisse-ment du travail.
19.04
Lorsqu’il y a du travail supplementaire a etre effec-tue, il est attribue de lafagon suivante:
1.	Quant aux employes du groupe «employes de
metier^
I a) Le travail supplementaire est reparti le plus equitablement possible, sur une base de six
(6)	mois, ceci a I’interieur de chaque groupe d’employes exercant un meme metier, ou s’il y a des classes a I’interieur d’un metier, de chaque groupe d’employes a I’interieur de meme classe dans ce metier.
b)	L’employe de metier qui est a executerun travail qui doit etre termine lajournee meme, doit aviser son contremaitre avant de quitter son poste,si le travail n’est pas complete.
2.	Quant aux employes en general:
Les jeudis et vendredis de chaque semaine, I’employeur affiche, dans chaque departement, une liste ob les employesdesirant faire du travail supplementaire dans la semaine suivante, y insolvent leur nom et leur numero de poingon.
a)	Preference est accordee acelui qui est aexe-
— 41 —
cuter latfiche pourlaquelle letravail supplemental est requis.
b)	Si celui-ci refuse de faire tel travail, I’employeur s’adresse aux employes de la meme classification d’abord, et aux sup-pleants aux machines pour lesquels ils sont suppleants ensuite, dont le nom est inscrit sur laliste pour le departement ou letravail supplemental est requis, en tenant compte de I’anciennete.
c)	A ddfaut d’obtenir le personnelnecessaire en procedant tel que ci-dessus, I’employeur s’adresse aux autres employes du departement dont le nomapparaft sur la meme liste en tenant compte de I’anciennet6 en autant qu’il satisfasse aux exigences normalesde la tache.
d)	A defaut d'obtenir le personnelnecessaire en procedant tel que ci-dessus, I’employeur s’adresse par anciennete aux employes de I’ensemble de I’usine dont le nomapparaTt sur la liste de disponibilite au temps supptemen-taire en autant qu’ils satisfassent aux exigences normales de la tache.
e)	L’employe qui a son nom inscrit dans un departement et qui est mutetemporairement dans un autre departement, pourmoins d’une journde, conserve son droit d’appartenance
42
au departement oil il a inscrit son nom sur la liste de travail suppISmentaire et sera considers comme Stant dans ce departement a moins qu’il ait termine ses heures de travail au departement ou il a Ste mute.
L’employS mute dans un autre departement, pour une (1) journSe ou plus, voit son nom transfers au departement ou il est mute. Un employe ne peut inscrire son nom sur plus d’une liste pour lameme semaine. L’employS absent lejeudi etvendredi pourra afficher son nom sur la liste des son retour, en s’adressant a son contremaitre.
ARTICLE 20 - FETES CHOMEES ET PAYEES
20.01
Les jours suivants sont reconnus comme jours de conge payes sur la basede la journee normale de travail au taux rSgulier:
•	le Jour de I’An
•	le lendemain du Jour de I’An
•	le Jour de Noel
•	le lendemain de Noel
•	la Fete de la Reine
•	la Saint-Jean-Baptiste
•	le Lundi de PSques
•	la Fete du Canada
43
•	la Fete du Travail
•	le Jour de I’Action de Graces
•	lademi-journee ouvrable precedant le Jour de Noel et la demi-journee ouvrable precedant le Jour de I’An
•	deux conges mobiles devant etre designes par la compagnie un mois a I’avance et pouvant etre dif-ferents pour le departement de I’expedition,
II estentendu queles dispositions du present article nes’appliquent pasaux employes enperiode de probation ni aux etudiants embauches pendantlaperiode d’6te, soit du 1er mai au 15 septembre.
20.02
Lorsqu’un desjours de congeci-haut enumeres sur-vient un samedi ou un dimanche, il estautomatique-ment reporte au jour ouvrable suivant; toutefois, en pareil cas, par entente ecrite devant intervene au moins deux (2) semaines a I’avance les parties peu-vent convenir d’anticiper le conge et de le fixer au ven-dredi precedent.
20.03
Pour avoir droit au conge paye, I’employe doit avoir travaille lejour ouvrable qui precede et celui qui suit le jour de conge.
Toutefois, I’employe neperd pas le beneficedu conge paye, malgre une absence du travail un des deux (2) jours ci-haut ou les deux (2) jours, lorsque:
— 44 —
1.	II aobtenu del'employeur une permission ecrite des’absenter avec mentionexpresse qu’il neper-dra pas son conge;
2.	il est absent en vertu desdispositions10.03,10.04 et 22.01;
3.	le conge survient au cours des quatre-vingt-dix (90) premiers jours de calendrier suivant une absence pour cause de maladie ou d'accident: en pareil cas, un certificat medicalpeut etre exige par I’employeur;
4.	il est absent pour cause de force majeure (act of God);
5.	il est mis a pied, dans les dix (10)jours ouvrables qui precedent la fete ou lejour suivant ledit conge s’il possede moins decinq (5Jannees de service ou s’il est mis a pied dans les vingt (20) jours ouvrables qui precedent laf§te, ou lejoursuivant ledit conge s'il possede plus decinq (5)annees de service.
ARTICLE 21 - VACANCES
21.01
Tout employe qui, au 1er mai del’annee, aete au service de I'employeur:
a)	Depuis moins d’un (1) an, a droit a une journee de vacances par mois complet de service a cette date, ceci jusqu’a concurrenced'un maximumde dix (10)journees, avec indemnite equivalents a
— 45 —
quatre pour cent (4%) de ses gains accumules a ladite date;
b)	Depuisun (1) an, a droit a deux (2) semaines de vacances payees a raison de quatre pour cent (4%) de ses gains au cours des douze (12) mois precedant le 1er mai;
c)	Depuisquatre (4) ans, adroit a trois (3)semaines de vacances payees a raison de six pour cent (6%) de ses gains au cours des douze (12) mois precedant le 1er mai;
d)	Depuisonze (11) ans, a droit a quatre (4) semaines de vacances payees a raison dehuit pour cent (8%)deses gains au cours des douze (12) mois precedant le 1er mai;
e)	Depuisdix-huit (18) ans, adroit a cinq (5) semaines de vacances payees a raison dedix pour cent (10%)deses gains au cours des douze (12) mois precedant le 1er mai;
f)	Depuisvingt-sept (27)ans, a droit a six (6) semaines de vacances payees a raison de douze pour cent (12%) de ses gains au cours des douze (12) mois precedant le 1er mai.
A compter du 1er avril 1988, a droit a six (6) semaines de vacances payees a raison de douze (12%) pour
cent de ses gains et ce, apres 26 ans.
g)	Toutefois, a laconditionqu’il ait ete present au travail durant une periode totale d’au moins 1,400
— 46 —
heures durant I’annee seterminant Ie30 avril, si cela est plusavantageux pourlui, lesalarie rece-vra I’equivalent d’une paie de quarante (40) heures a son taux du 30 avril pourchaque semaine de vacances a laquelle il a droit.
h)	Lapaie devacances est remise a I’employe avant son depart.
21.02
a)	Pour les employes ayant deux (2) semaines de vacances et plus, deux (2)semaines devront etre obligatoirement prisesdurant laperiode deferme-ture estivale.
b)	Pour les employes ayant trois (3) semaines de vacances et plus, 21.02 a) s’applique et latroi-sieme semaine devacances devra etre priseau plus tard durant la fermeture de la periode des fetes.
c)	Lechoix des vacances sefera paranciennete et les salariesdoivent prendreleurs vacances dans les douze (12) mois qui suivent le 1er mai de I’annee en cours. Les employes devront donner un avis d’au moins trente (30). jours.
Pourtoutes les vacances prises apres le 31 decem-
bre de I’annee en cours, I’avis devra etre donne au
plus tard le 15 decembre de la meme annee.
Lechoix des vacances selon la procedureci-haut sera
accorde en autant que la production n’en soit pas
— 47-
affectee.
Advenant lecasou il n’y aurait pasdefermeture pour I’ensemble de I’usine ou pourcertains departements durant la periode estivale et/ou pour la periode des fetes, I’article 21.02 c) s’appliquera pourlessemaines concernees.
NOTE: L’annee en cours applicable pourl’attribution des vacances sera du 1er mai au 30 avril.
21.03
Lorsqu’un des conges payes enumeres a I’article 20.01 tombe dans la periode de vacances payees d’un employe, ce dernier a droit a une journee addition-nelle payee de vacances le paiement de cette journee se fait avec lapaie de lasemaine oil elle est prise. II est strictement defendu a I’employeur de rappeler au travail des employes qui sont en vacances sauf dans les cas de force majeure.
21.04
L’employ6 qui quitte le service de I’employeur a la suite de sa mise a la retraite, de sa demission ou de son renvoi, a droitases benefices de vacances acquis et non encore utilises, plusquatre pour cent (4%), six pour cent (6%), huit pour cent (8%), dix pour cent (10%) ou douze pour cent (12%) de ses gains depuis le 1er mai precedant, selon laduree de son service continu a cette date.
21.05
Tout employe, victime d’un accident de travail ou qui
— 48 —
est malade et repoit les benefices de I’assurance-maladie, qui, au moment desvacances, n’a pas encore obtenu du medecin autorisation de travailler, a droit de prendre ses vacances a un autre temps dont il con-vient avec I'employeur, sans deplacer des vacances accordees a un autre employe. De plus, si au cours de ses vacances un salarie est hospitalise, il peut reporter le nombre de jours d’hospitalisation a une date fixee apres entente avec I’employeur.
21.06
II est entendu que pour fin d’application de I’article 21 de la convention collective, les gains necompren-nent pas les prestations et indeminites versees a I’employe en vertu de I’assurance collective et en vertu de la Loi des Accidents du Travail.
ARTICLE 22 - CONGES POUR DECES
22.01
a)	Dans le cas de mortalite du conjoint, de I’enfant, du pere, de la mere, d’un salarie, ce dernier a droit a cinq (5)jours d’absence sans perte de salaire, a compter du jour du deces. Ces jours sont des jours ouvrables.
b)	Dans le cas de mortalite, du frere de la soeur d’un salarie, ce dernier a droit a trois (3) jours d’absence, sans perte de salaire, a compter du jour du deces. Ces jours sont des jours ouvrables.
c)	Dans le cas de mortalite du beau-pere, de la belie-
— 49 —
mered’un salarie, ce dernier adroit a trois (3) jours d'absence sans perte de salaire, a compter du jour du deces. Ces jours sont des jours ouvrables.
d)	Parailleurs, lors du deces d’un beau-frere, d’une belle-soeur ou d'un grand-parent de I’employe, il est accorde a ce dernier un (1) jour, soit lejour des funerailles, ceci selon les memes modalites que ci-haut lorsqu’applicables.
e)	Une preuve attestant le deces peut etre exigee par I’employeur avant le paiementdu ou des jours d’absence. Le nom de la personne decedee et le lien de parente avec le salarie doivent etre indi-ques sur le certificat emis.
f)	Les jours d’absence prevus ci-haut ne sont pas payes dans lecasou normalement lesalarie concerns netravaille pas, nidans lecasou lesalarie est deja paye pour un jour ferie.
g)	Lorsque les funerailles ont lieua plusde240 kilometres du domicile du salarte, lesalarie adroit a une (1) journee d’absence additionnelle, sans perte de salaire, le lendemain des funerailles.
h)	Pour les fins de cet article et de toute autre disposition de la convention collective, le conjoint signifie;
I’homme et la femme qui:
1.	sont maries et cohabitent, ou
2.	vivent ensemble maritalement et qui, au
— 50 —
moment du deces (oil de I’evenement en question):
a)	residaient ensemble depuis trois (3) ans ou depuis un (1) an si un enfant est issu de leur union; et
b)	etaient publiquement represents comme conjoints.
ARTICLE 23 - JURE
23.01
A tout employe appele aagir atitredejure, I’employeur accorde la difference entre ce qu’ii regoit a titre de jure et lesalaire regulier qu’ii auraitautrement gagne. Toutefois, tel employe, lorsqu’il est temporairement releve de ses fonctions dejure, doit se rapporter durant ses heures regulieres de travail, pouraccomplir son travail regulier.
23.02
Lorsqu’uachauffeur decamion-remorque est appele a temoigner en Cour relativement a un accident de la route survenu durant ses heures de travail et dans lequel il fut implique ou dont il a ete temoin, il peut s’absenter de son travail a cette fin et I’employeur lui accorde alors la difference entrece qu’ii regoit a titre de temoin et lesalaire regulier qu’ii auraitautrement gagn£. Tel employe d6s qu’ii est releve de ses fonctions de temoin, durant ses heures regulieres de travail, doit se rapporterau travail.
— 51 —
CONGES POUR MALADIE
ARTICLE 24
24.01
L’employeur accorderaatoutsalarie ayant atteint cinq (5Jannees de service une demi-journee de conge pour maladie parmois de travail, sous reserve des conditions et restrictionsspecifiees aux articles qui suivent.
24.02
a)	Les salaries embauches avant le 1er janvier 1983 pourront accumuler leurs conges de maladie jusqu’a concurrence d’un maximum de 90 jours. LesaJarie possedant 90 jours de conges de maladie dans sa banque se verra rembourser les conges de maladieaccumules et non utiliseslors de I’annee en cours etce, au debut d’avril.
b)	Les salariesembauches apres le 1er janvier 1983, et possedant cinq (5)annees de service, accumu-leront une demi-journee de conge de maladie par mois. Les conges non-utilisesselon les conditions et restrictionsspecifiees aux articles qui suivent seront rembourses au debut d’avril de chaque anneeet ne seront pasaccumuiables d’annee en annee.
24.03
Tout employe beneficiant de conges maladie et qui est absent pourcausede maladiepourune duree de deux (2)jours ouvrables de maladiecontinus ou plus, peut utiliserses jours de conge-maladie accumules pour combler sa perte de salaire durant ladite
-52-
absence, et ce, de la fagon prevue a la disposition
24.04	ci-apres.
24.04
a)	Lavaleur du conge est(’equivalent de un (1)jour de conge pour maladie si I’employeur paie le salaire regulier quel’employe auraitnormalement gagne ces jours-la; ou de un demi (1/2) jour de conge pour maladie si I’employeur paie la difference entrele salaire regulier quel’employe aurait normalement gagne ces jours-la et les prestations pergues en vertu de I’assurance collective en cas de maladie.
b)	Les benefices de conge pour maladie dont traite le present article designent, quant aux premier, deuxieme, troisieme, quatrieme etcinquieme jours d’absence d’une periode continue de maladie, le salaire regulier que I'employe auraitnormalement gagne ces jours-la et, quant aux jours d’absence subsequents d’une telle periode, la difference entre le salaire regulier que I’employe aurait normalement gagne ces jours-la et les prestations pergues en vertu de I’assurance collective en cas de maladie.
24.05
Lorsqu’un employe quitte le service de I’employeur a la suite de sa mise a la retraite, de sa demission ou deson renvoi,ou lors de son deces, tout employe ou ses ayants droits beneficient du solde de jours
— 53 —
ouvrables accumules a son credit Pannee en cours ainsi queces credits de conges maladie faisant par-tie de labanque deconges-maladie selon 24.02 etce, jusqu’a un maximum de 90 jours.
24.06
Si I’employeur lerequiert, I’employe reclamantdoit se sournettrei I’examen du medecin de I’employeur, aux frais de ce dernier. Par ailleurs, dans tous les cas d’absence-maladie de deux (2) jours ou plus, un cer-tificat medical doit etre fourni a I’employeur.
24.07
La compagnie convient de payer les benefices pre-vus au present article, de semaine en semaine, en meme temps que la semaine reguliere des employes etce, a compter de la semaine suivant le depot entre les mains de la compagnie, d’une reclamation acceptable ou d’une preuve d’hospitalisation en raison de maladie ou d’accident.
24.08
Une (1)fois I’an dans lemois d’avril, I’employeur remet & I'employe un etatdu solde desesjournees de maladie a son credit.
ARTICLE 25 - ASSURANCES
25.01
L’employeur convient de maintenir en vigueur les beneficestels qu’indique dans lanouvelle policemai-tresse d’assurance collective. Les benefices
— 54-
d’assurance-vie sont de $10,000.00 en cas de deces naturel, plus $10,000.00 en cas de deces accidentel etles beneficesen cas de mutilation. Leconjointaura droit a un benefice d’assurance-vie de $2,000.00 et les enfants du salarie auront droit a une assurance-vie de $1,000.00, avec double indemnites en cas de mortaccidentelle ou mutilation. Lecalcul des prestations hebdomadaires d’assurance-salaire de mime que laperiode d’attente rattachee acelle-ci est desept
(7)	jours de calendrier.
II estconvenu que les employes payent la prime pour I’assurance-salaire au montant de $150.00 par semaine jusqu’a un maximum de quinze (15)semai-nes. II est bien entendu que seul I’employe ayant obtenu ledroitd’anciennete beneficie du presentarti-cle 25.
Lecout des primes d’assurance-vie et d’assurance-sante estpaye entotalite parl'employeur (VoirAnnexe «B»).
Cependant I’employe assume les couts des primes d’assurance-salaire en entier.
25.02
Une copie authentique de la policemaTtresse decha-cun des plans en vigueur sera remise au syndicat.
25.03
Si des benefices du plan d'assurance-maladie-accidentsont assumes parl’etat etqu'il y aepargne nette (i.e. tenant compte de la prime modifiee et de
— 55 —
la contribution a I’etat) pour I’employeur, cette epar-gne sert a ameliorer les benefices.
ARTICLE 26 - VETEMENTS DE TRAVAIL
26.01
a) L'employeur convient de fournir les uniformes ou sarraus, selon lecas, pourles fins de travail a tous les employes; I’employeur voitau nettoyageatous les deux (2) jours ouvrables des uniformes ou sarraus, sous reservedu paragrapheb) du present article et de I’article 26.02 ci-dessous.
b) Dans le cas ou certains employes voient eux-m§mes au nettoyage et a I’entretien deleurs uniformes ou sarraus, les conditions suivantes s’appiiquent:
i)	l’employeur fournit a ces employes soit trois (3)uniformes ou sarraus au plustard le 15 octobre de chaque annee, en autant qu’ils ont travaille plus de six (6)mois dans I’annee.
ii)	les employesdoivent maintenir en tout temps Puniforme ou lesarrau propre et presentable;
c)	il est entendu que le port des uniformes ou sarraus est interdit en dehors de I’usine, sauf pour les employes vises par Particle 26.02.
26.02
L’employeur defraye lecout entier de Puniforme pour les chauffeurs decamion-remorque. II estinclu dans cet uniforme:	'
56
Une fois par annee:
—	une (1)cravate
—	une (1) casquette
—	trois (3) chemises
—	deux (2) pantalons
—	un (1) veston
Une fois a tous les deux (2) ans:
—	un (1) coupe-vent d’hiver
li est bien entendu que I’entretien de ces vetements de travail est a la charge complete de I’employe.
26.03
Le port du filet a cheveux est obligatoire.
26.04
Sauf quant aux employes qui voient eux-memes au nettoyage et a I’entretien de leurs uniformes ou sar-raus, tous les vetements de travail fournis aux termes du present article 26 doivent etre laisses par I’employe sur les lieux de I’employeur a la fin des heures de travail.
ARTICLE 27 - ALLOCATION POUR REPAS
27.01
Les chauffeurs de camions-remorques se voient alloues un montant maximum de six dollars ($6.00) sur presentation de repu, pour defrayer lecout deleur repas du midi, s’ils sont alors sur la route pour fins de leur travail.
57
27.02
Lorsqu’un employe execute du travail supplemental pendant plus de quatre (4) heures consecutivement a ses heures regulieres de travail, il se voit alloue un montant maximumde six($6.00), sur presentation de regu, pour defrayer le cout d’un repas.
ARTICLE 28 - CONDITIONS ANTERIEURES
28.01
L'employeur convient de maintenir en vigueur les benefices anterieurs suivants:
a)	le terrain de stationnement pour les voitures des employes a condition que l’employeur n’ait pas besoin dudit terrain pour la construction d’un edifice relatif a son entreprise; le terrain entre la chaufferie et le garage ne sera pas utilise;
b)	les benefices actuels concernant la cafeteria, soit soupe, the et cafe;
c)	la possibility d’obtenir a des prix reduits des pro-duits fabriques par l’employeur;
d)	un delai de trois (3)minutes sans diminution de salaire du debut de I’horaire de travail etau retour prevu du diner pourceux quidTnent al’exterieur.
ARTICLE 29 - CAISSE D’ECONOMIE
29.01
L’employeur convient de deduire sur le salaire des — 58 —
employes qui ont signe une autorisation a cet effet, les sommes qu’ils declarant verser a laCaisse d’Eco-nomie et de remettre mensuellement a ladite caisse les sommes ainsi reduites.
ARTICLE 30 - GREVE OU CONTRE-GREVE
30.01
Pourladuree de la presente convention, il nedoity avoir aucune contre-greve de la part de I’employeur, ni grave ou raientissement de travail de la part du syndicat ou des employes; tout employe participant a une grave ou a un raientissement de travail est susceptible de mesures disciplinaires.
ARTICLE 31 - TERMINOLOGY
31.01
Aux fins de lapresente conventioncollective, le genre masculin comprend le genre feminin, sauf si lecon-texte s’y oppose.
31.02
Le mot«employe», partout ou il apparaTtdans lapresente convention, designe, a moins que le contexte ne s’y oppose, tant I’employe feminin que I’employe masculin.
59
ARTICLE 32 - CONGE DE MATERNITE/ PATERNITE
32.01
Toute employee enceinte a droit a un conge sanssolde pour maternite a la condition deproduire, desqu’elle connait son etat, un certificat medical attestant de sa grossesse etde la date probabledel’accouchement, lequel certificat peut etre verifie, par visites ou exa-mens medicaux, par le medecin de I’employeur.
Les modalites de prise de conge s’etablissent comme suit:
a)	I’employee enceinte peut cesser de travailier en aucun temps au cours de sa grossesse, sur certificat de son medecin traitant, lequel certificat peut &re verifie, par visites ou examens medicaux, par le medecin de I’employeur, mais elle doit automa-tiquement cesser de travailier au debut du sep-tieme (7e) mois de grossesse, i.e. quatre-vingt-dix (90) jours precedant la date probablede I’accou-chement. L’employeur se reservetoutefois le droit d’exiger en tout temps I’arret de travail de I’employee enceinte si I’etat desante de cette der. niere devient incompatibleavec les exigences de
son travail;
b)	I’employee doit reprendre son travail entre le quarante-cinquieme (456) et lesoixantieme (60e) jour suivant I’accouchement et produire alors un certificat de son medecin attestantqu’elle estapte
60
a reprendreson travail regulier; ce certificat peut etre verifie parvisites ou examens medicaux, par le medecin de I’employeur.
c)	A son retour au travail, a la suite de son conge de maternite ou de son conge personnel relie a I’accouchement, lasalariee reprend letravailsur son postehabituel et, s’il y a lieu, son retourentraT-nera le deplacement du plusjeune salarie dans son service ou dans sa classification.
32.02
Conge de paternite
A lanaissanced’un enfantd’un employe, deux(2)jour-nees sont accordees sans perte de salaire a cet employe en autant qu’elles sont prises en dedans d’une periode de cinq (5) jours de I’evenement et apres avoir donne un avis a I’employeur.
ARTICLE 33 - VALIDITE DES CLAUSES
33.01
S’il advenait quequelque clause du present contrat soitou devienne nulleenvertud’une legislationfede-rale, provinciale ou municipale, cette clause sera nulle et non avenue sans affecter lavalidite desautres clauses du present contrat.
ARTICLE 34 - SECURITE ET SANTE
34.01
L’employeur continue de prendreles mesures neces-
61
saires a lasecurite eta lasante deses employes pendant les heures de travail et de se conformer aux exigences de la loi.
34.02
A ses frais et limite au jour de I’accident, I’employeur s'engage a voir au transport des employes blesses ou gravement malades dans ses etablissements soil aleur demeureou al’hopital et a leur fournir I'assis-tance necessaire pendant la duree de ce transport. Ladecision estlaissee a la discretion del’employeur.
34.03
L’employe qui, a la suite d’un accident de travail est envoye a la Clinique d’urgence par le service medical de I’employeur et est dans I’incapacite de retour-ner au travail le jour de cet accident regoit sa remuneration reguliere entiere pour tel jour.
34.04
L’employeur fournit des souliers de securite a tout employe pourqui lecomite de securite ajug6, al’una-nimite, que detels souliers etaient necessaires aI’exe-cution securitaire de son travail lecout deces souliers est assumeune fois I'an parl’employeur etce sur presentation d’un regu.
La contribution monetaire de I’employeur est d’un maximum de quarante-cinq dollars ($45.00).
34.05
Comity de securite
a)	Aux fins de promouvoir la prevention des acci-
■62 —
dents et lasecurite au travail, un comite desecu-riteparitaire estformed’un minimumdedeux(2) representants du syndicat et d'un minimum de deuxf^representantsdel'employeur. Ce meme comite doit se rencontrer une fois par mois.
b)	Lorsque le comite de securite recommande majo-ritairement un correctif a I’employeur, ce dernier doit lui donner une reponse dans les quinze (15) jours qui suivent la reunion du comite.
c)	La compagnie s'engage a compenser les employes membres du comite de securite pour laperte deleur salaire regulier lorsque la reunion du comite coincide avec leurs heures de travail.
d)	II est bien entendu qu’il n’y a pas de discrimination exercee contre les employesfaisantpartie du comite de securite a cause de leur participation audit comite.
e)	la compagnie convient qu’elle appliquera les reglements concernantlaLoi sur lasecuritd et la sante au travail ainsi que laLoi des Accidents du Travail ence quiconcerne lasecurite et lasante.
f)	toutproduitchimiqueou autre pouvant etre nocif ou dangereux pour la sante ou la securite des salaries ainsi que les nouveaux equipements pourront etre inspectes par le comite.
63
ARTICLE 35 - CHARGE DE TRAVAIL
35.01
Les deux partiesconviennent que I’employeur nepeut exiger d’un employe plusd’une charge normale de travail telle que definie par les normes de genie indus-triel reconnues.
Si un grief relatif a une charge de travail est porte a I’arbitrage, les partiestentent des'entendre sur la designation d’un ingenieur industriel a titre d’arbitre; a defaut d’accord, I’une ou I’autre des parties peut s’adresser au Ministre du Travail et de laMain-d’Oeu-vre et en pareil cas demands que I’arbitre nomme soit un ingenieur industriel, sauf les derogationsci-haut, I’article 12 de la presente conventions’applique pour un semblable grief comme pour tout autre grief.
35.02
a)	L’employeur accepte que le syndicatdesigne un employe qui agira cornme technicien syndical pours’occuper des probldmes relevant de (’article 35.01 et ce, de fagon prevue ci-apres;
b)	L’employeur libere cet employe designe par le syndicatsanssolde, pour une periode de quinze (15) jours et ce afin que ce dernier regoive une formation technique en mesure du travail. II est entendu quecette liberationsanssolde n'est don-nee qu’une (1) fois pendant la duree des pre-sentes.
c)	Si un grief est leve tel que prevu a Particle 35.01,
— 64 —
le technicien syndical peut s’absenter de son travail avec permissiondu chefde secteur concerne pour d'abord discuter avec ce dernier et le technician en etude de temps de lacompagnie du grief relatif a la charge de travail.
Si necessaire, le technicien syndical peut s’absenter de son travail avec la permissiondu directeur d’usine ou son representant autorise pour verifier I'etude de temps prise par lacompagnie et contestee par le grief.
ARTICLE 36 - RETROACTIVITE
36.01
Les taux desalaire et les ajustements salariaux de la confiserie sont retroactifs au 1er avril 1987. Les mon-tants seront verses dans les quinze (15) jours de la signature.
II est entendu que seuls les employes a I’emploi de I’employeur a la date de signature de lanouvelle convention beneficieront de la retroactivite.
Les couts d’impression de la presente convention seront partages a part egale entre le syndicat et I’employeur.
ARTICLE 37 - FUSION
37.01
L’employeur convient de respecter integralement I’arti-cle 45 du Code du Travail ou toute nouvelle disposition de ce code qui remplacerait ledit article 45.
-65-
ARTICLE 38 - DUREE DE LA CONVENTION 38.01
La presente convention collectiveentreen vigueur a la date de sa signature et expire le 31 mars 1989.
38.02
A son expiration, la presente conventiondevient une conventioninterimaire jusqu’a ce que ledroit degreve ou lock out soit utilise.
EN FOI DEQUOI, les partiesont signe a Montrealce jour 18.09.87
66
ALIMENTS CULINAR INC. (Division Viau)
Jacaues Loranaer Danielle Lamontagne Tardif Serge Regnier Serae Lewis
SYNDICAT NATIONAL DE BISCUITERIE DE MONTREAL, (Section Viau)
Jacques Dufour_____________________
Jean Charbonneau
Marcel Cadieux
67
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE
ALIMENTS CULINAR INC (Division Viau)
ET
SYNDICAT NATIONAL DE LA BISCUITERIE DE MONTREAL (Section Viau)
II estentendu entreles partiesqu’un comite sera forme a compter deoctobre 1987 pourdiscuter de lapossi-bilite de I’implantation d’un fonds de pension pour les employes syndiques de I’usine Viau. Ce comite sera compose de trois (3)membres de I’executif syndical, d’un representantde la Centrals syndicale et de rep resen tan ts de I’employeur. A ces membres, pourront s’ajouter des personnes-ressources. Les representants del’executif syndicalseront remuneres pources rencontres selon les modalites de I’article portant sur les liberationsdes membres del’executif pourles rencontres patronales syndicates.
Cette entente est valide pour laduree de la convention collective et est assujettie aux conditions sui-vantes:
1.	la contribution de I'employeur aux couts du fonds,
68
s’il y a entente, sera deduite de (’augmentation salariale prevue le 1er avril 1988, et nepourra, en aucun cas, depasser ce montant. .
2.	Si aucune entente n’est intervenueau 1er mars 1988,1’augmentaiton salariable prevue au 1er avril 1988 sera en vigueur au 1er avril 1988.
Le mandat du comite sera alors interrompu a moins qu’ii y ait entente contraire.
3.	Advenant une prolongationdu mandat du comite apres le 1er mars 1988, toute entente sur les modalites d’un fonds de pension devra etre sou-mis au processus de negociation lors du renou-vellement de la presente convention collective.
EN FOI DEQUOI, les parties ont signe le 18/09/87
POUR L’EMPLOYEUR
POUR LE SYNDICAT
69
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE
ALIMENTS CULINAR INC (Division Viau)
ET
SYNDICAT NATIONAL DE LA BISCUITERIE DE MONTREAL (Section Viau)
Objet: NON-REPRESAILLES
1.	Aucune mesure disciplinaire ou discriminatoire quelle qu’elle soit neseraimposee parlacompa-gnie ou aucun deses representantsal'endroit de tout employe a la suite desevenements survenus lors du renouvellement de la presente convention collective, soit entre le 1er janvier 1987 et la date de la signature de la presente.
2.	Aucune action et aucune procedure ne sera prise devant les tribunaux relativement aux evenements ci-dessus et/ou relativement a leurs consequences, contre le syndicat et/ou ses representants.
70
EN FOI DE QUOI, les parties ont signe le 18/09/87.
POUR L’EMPLOYEUR
POUR LE SYNDICAT
71
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE
ET
SYNDICAT NATIONAL DE LA BISCUITERIE DE MONTREAL (Section Viau)
II est entendu entre les parties que les postes suivants, au moment du depart destitulairesactuels, pour quel-que raison que ce soit, seront reaffiches selon la nou-velle classification.
TITULAIRE
Gilles Soulard
CLASSIFICATION
ACTUELLE
CLASSIFICATION
NOUVELLE
Antonio Chaput
Ovila Boileau
Georges Diakiw
72
EN FOI DE QUOI, les parties ont signe le 18/09/87.
POUR L’EMPLOYEUR
POUR LE SYNDICAT
73
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE
ALIMENTS CULINAR INC (Division Viau)
ET
SYNDICAT NATIONAL DE LA BISCUITERIE DE MONTREAL (Section Viau)
Objet: MUTATIONS
DEFINITION
MUTATION:	Au terme de Papplication de la presente
convention, le terme « mutation » signifie :
«l’affectation d’un salarie a un poste autre que le sien pourune duree d’une (1) heure ou plusdont letaux de salaire est plus eleve».
PROCEDURE DE MUTATION
Pour avoir droit a la mutationau sens de la definition ci-haut, le salarie ne devra pas travailler sur sa classification au moment de la mutation.
74
Le droit de mutation est volontaire et accord^ sur une base d’anciennete d’usine en autant que lesalarie reponde aux exigences normales de la tache. Dans le cas oil aucun employe en dis-ponibilite ne veut occuper les postes a combler, les mutations seferont sur une base obligatoire par ordre inverse d’anciennete pour les employes quipeu-vent remplir les exigences normales du poste a combler.
Lapresente lettre sera en vigueur pour les premiers50% de la duree de la convention entre la date de la signature de la presente convention et le 31 mars 1989.
Pour le second 50% de la duree de la convention, I’arti-cle 9 s’appliquera sans la presente lettre de mutation. Entre le 31 mars 1989 et I’utilisation du droit de greve ou de lock-out, la presente lettre sera en vigueur.
75
EN FOI DE QUOI, les parties ont signe le 18/09/87.
POUR L’EMPLOYEUR
POUR LE SYNDICAT
76
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE
ALIMENTS CULINAR INC (Division Viau)
ET
SYNDICAT NATIONAL DE LA BISCUITERIE DE MONTREAL (Section Viau)
1.	Quant aux employes de metier(mecanicien) pour qui des classes sont prevues al’Annexe «A», le passaged’une classe aune autre se faitcomme suit:
Mecanicien ajusteur «C», graisseur-huileur a mecanicien ajusteur «B»
Suite a un affichage de poste, I’employe doit avoir travaille un minimum6,000 heures a laclasse «C» afin d’etre eligibleau(x) test(s) de laclasse «B». Classe « B » a classe « A »
L’employe doit avoir travaille un miminum de 6,000 heures a laclasse «B» afin d’etre eligibleau(x) test(s) de la classe «A».
2.	Advenant le cas ou I’employe echoue le(s) test(s) il aura la possibility de le(s) reprendreun (1) an
— 77 —
plustard.
Par contre, si {’employe reussit le(s) test(s), il obtient automatiquement lanouvelle classification. La note de passage est de 60%.
Dans les casd’affichage de posteou de “bum-page* I’employe ddsireux doit posseder le minimum requis soit 6,000 heures dans la classe precedente en plusdes exigencesde I’affichage avant d'etre considers pour la soumission de(s) test(s).
3.	Dans legroupe «biscuiterie, empaqueteurs et pla-ceurs», il est entendu qu’en principe et sous reserve de I’efficacite de la production, lorsqu’il y a du travail a §tre effectue sur un poste, le ou les employe(s) travaillant habituellement sur ce poste n’est (ne sont) pas deplace(s).
Advenant que pour des raisons de production, une partie d’un groupe travaillant habituellement sur un poste particulier doit etre deplacS, le ou les employe(s) a etre deplace(s) sont dans lamesure du possible, les employes possedant le moins d’anciennetS.
II est entendu que cette disposition neconstitue en aucun temps une garantie de travail sur un poste, soit pourun groupe d’employes, soit pour un employe en particulier.
78
EN FOI DE QUOI, les parties ont signe le 18/09/87.
POUR L’EMPLOYEUR
POUR LE SYNDICAT
79
LETTRE D’ENTENTE
ENTRE
ALIMENTS CULINAR INC (Division Viau)
ET
SYNDICAT NATIONAL DE LA BISCUITERIE DE MONTREAL (Section Viau)
Objet: CHARGEMENT «DIMANCHE SOIR»
Lasemaine normalede travail pour les employes pre-posesau chargement soir etnuit estdevancee d’une journee pour la periode du 15 mai au 15 septembre, c’est-a-dire du dimanche au jeudi au lieudu lundi au vendredi.
Les employesainsi touches recevront une prime addi-tionnelle de $1.25 pourtoutes les heures travaillees la premiere journee lorsque lasemaine normale de travaildebutera ledimanche pourseterminer lejeudi suivant.
80
EN FOI DEQUOI, les parties ont signe le 18/09/87.
POUR L’EMPLOYEUR
POUR LE SYNDICAT
81
LETTRE D’ENTENTE
LISTE LIMITATIVE DES SALARIES BENEFICIANT D’UN TAUX D’EXCEPTION EN REGARD DES CATEGORIES O’EMPLOI, NONOBSTANT LA CONVENTION COLLECTIVE
CLASS.	POSTES	01-04-87	01-04-88
3	Cuiseur	o CO cvi	$12.84
3	Cuiseur	12.30	12.84
40	Preparateur de guimauve & approvisionnement gelSe	11.92	12.46
42	Preparateur de chocolat	11.92	12.46
9	Suppleant	11.58	12.12
46	Operate ur machines a envelopper III	11.58	12.12
9	Suppleant	11.58	12.12
25	Operateur suppleant aux machines	11.58	12.12
47	Operateur suppleant aux machines	11.58	12.12
29	Surveillantaux fours	11.39	11.93
53	Surveillant	11.39	11.93
30	Aide aux fours, tables	11.25	11.79
57	Aide surveillant	11.25	11.79
140	Manutent. chargement	11.11	11.65
140	Manutent. chargement	11.11	11.65
160	Nettoyeur specialise	11.58	12.12
160	Nettoyeur specialise	11.58	12.12
160	Nettoyeur specialise	11.58	12.12
160	Nettoyeur specialise	11.58	12.12
— 82 —
HOMS
CLASS.	POSIES	01*04*67	01-04*88
160	Nettoyeur specialise	11.58	12.12
160	Nettoyeur specialise	11.58	12.12
160	Nettoyeur specialise	11.58	12.12
160	Nettoyeur specialise	11.58	12.12
002	Pr. Gras/aide suppi.	13.72	13.72
161	Nettoyeur general	11.55	11.73
En fbi de quoi, les parties ont signe le 18/09/87. POUR L'EMPLOYEUR
POUR LE SYNDICAT
ANNEXE«A»
SALAIRES ET CLASSIFICATION
01-04-3? 01-04-38 CAT.
1.	GROUPE BISCUITERIE
A. Dipartement de la boulangerie
Classifications
1- Petrisseur	11.85	12.39	2
2- Preparateur de gras et aide-suppleant	11.85	12.39	2
3- Cuiseur	12.15	12.69	1
6- Operateurs de decoupeuses, rotative,			
wire cut	11.85	12.39 ‘	2
7* Lamineurs	11.52	12.06	4
9- Suppliants	11.52	12.06	4
10- Travail general	11.06'	11.60'	7
8, Dipartement d’empaquetage Classifications			
21- Operateur de machines a envelopper I	11.52	12.06	4
24- Operateur cordeuse	11.19	11.73	6
25- Operateur suppleantaux machines	11.52	12.06	4
2$- Preposes aux balances et encaisseurs	11.19	11.73	$
10- Travail general	11.06’	11.60'	7
29- Surveillantaux fours	11.35	11.89	5
30- Aides aux fours, tables	11.19	11.73	6
32- Empaqueteur	1-1.08*	11.60'	7
33- Nettoyeuse generate	11.19	11.73	6
34- Operateur envetoppeuse (Forgrove)	11.19	11.73	6
35- Operateur enveloppeuse {Dogh Boy)	11.19	11.73	6
C, Departement de Decoration
Classifications
40- Preparateur guimauve et approvision-
nementgelie	11.85	12.39	2
— 84 —
	01*04*87	01-04*88	CAT
41- Preparateur degelees confitures	11.64	1 $-18	3
42- Preparateur de chocolat	11.85	12.39	2
43- Operateur depositrice- 3	11.85	12.39	2
44- Operateur depositrice - 1 & 2	11.64	12.18	3
45- Operateur enrobeuse	12.15	12.69	1
47- Operateur suppleant aux machines	11.52	12.06	4
48- Operateur machines a envelopper III	11.52	12.06	4
50- Prepose aux balances & encaisseurs	11.19	11.73	6
10- Travail general	11.06*	11.60'	7
53- Surveillant	11.35	11.89	5
54- Placeur au dalfot	11.06'	11.00'	7
55- Empaqueteur	11.06'	11.60'	7
57- Aide surveillant	11.19	11.73	6
GROUPE CONFISERIE			
Classifications			
65- Surveillant clairs	11.64	12.18	3
69- Confiseur - bouilleur NID	11.85	12.39	2
71- Confiseur - bouilleur fondant creme	11.52	12.06	4
72- Operateur machine moulage au clair	11.52	12.06	4
75- Operateur general bonbons	11.52	12.06	4
78- Confiseur enrobage bonbons	11.64	12.18	3
79- Aide-confiseur enrobage bonbons	11.19	11.73	6
80- Operateur autoclave	11.35	11.89	5
81- Operateur strieur	11.35	11.89	5
82- Operateur NID et sableuse	11.85	12.39	2
84- Manutentionnaire pile NID	11.06	11.60	7
95- Operateur ensacheuse	11.85	12.39	2
97- Alimentaire ensacheuse	10.87"	11.41"	8
98- Manutentionnaire produits finis	10.87**	11.41"	8
99- Travail general	10.87”	11.41"	8
100- Surveillant	11.19	11.73	6
102- Operateur machines a envelopper			
bonbons	11.06	11.60	7
104- Empaqueteur	10.87"	11.41"	a
** le stage Embauche	10.54	11.08	
2e stage 60 jours de travail	10.87	11.41	
3. GROUPE SERVICES
0144*87 01*04-88 CAT
A Wpartement de la Reception
Classifications
115-	Suppleant contremattre
116-	Prepose sucre et farine en vrac
117-	Receveur
121- Conducteur chariot elevateur	„
132- Empileur au convoyeurde production 11.35
12.15	12.69	1
11 85	12.39	2
11.64	12.18	3
11..64	12.18	3
11.35	11.89	5
B, D^partement de (’Expedition
Classifications 10- Travail general
134-	Expediteur
135-	Prepose aux commandes au con-voyeur
136* Conducteur de chariot elevateur et chauffeur de camion
137* Conducteur de chariot Elevateur aux tablettes
139-	Conducteur de chariot elevateur aux convoyeurs de production
140-	Manutentionnaire au chargement
142- Remplagant au chargement
11.06'	11.60*	7
11.64	12.18	3
11.64	12.18	3
11.64	12.18	3
11,52	12.06	4
11.52	12.06	4
11.06	11.60	7
11.64	12.18	3
C. Departement de la livralson Classifications
150- Chauffeur de camion-remorque	12.15	12.69	1
0. D6partement du Nettoyage			
Classifications			
160- Nettoyeurs specialises	11.52	12.06	4
161- Nettoyeurs generaux	11.19	11.73	6
162- Prepose d’usine	11.52	12.06	4
014447 014445 CAT
4. GROUPE EMPLOYES DE METIER
Classifications
170- Chef mecanicien	14,53	15.07
171- Mecaniciens ajusteurs Classe “An-	14.23	14.77
172-	Mecaniciens ajusteurs Classe «B» 173-	Mecaniciens ajusteurs Classe «C»	13.62	14.16
graisseur-huileur	12.96	13.50
175- Maitre electicien (licence A-2)	14.53	15,07
176-	Electricien Classe «A» (licenceC) 177-	Electricien Classe (licence «C»	14.23	14.77
restrictions) 178- Electricien Classe «B» (licence«C»	13.62	14.16
construction)	12,96	13.50
179-	Maitre plombier 180-	Plombier Classe (tuyauteur-	14.53	15.07
plombier) 181- Plombier Classe (tuyauteur-	14.23	14.77
restriction) 182- Menuisier Classe «A» (charpentier-	12.96	13.50
menuisier)	14.23	14.77
183- Menuisier Classe «B» (restrictions) Apprentis (Elect. Plomb. Menuisier, Mecanicien)	12.96	13.50
184- 36 mois	12.70	13.24
185- 24 mois	12.44	12.98
186- 12 mois	12.18	12.72
187- A I’embauche	11.92	12.46
188- Assistant-magasinier	11.12	11.66
189- Chef electricien et electronicien	15,13	15.67
1 e stage Embauche 2e stage 60 jours de travail a Pinterieur de	10.71	11.25
120 jours de calendrier	10.90	11.44
3e stage 60 jours de travail	11.06	11.60
— 87 —
NOTE (A)	1.
NOTE (B)
Lors de mise a pied ou de rappel a la suite d’une mise a pied, I’employ^ ainsi rappete et qui auratermine saperiode de probation, sera rappele au travail parordre d'anciennete els’ii est assign© a latache d'empaqueteur, il sera pay© au taux du 2a stage avantd’avoir letaux standard de la tache, en tenant compte des journees deja accumulees,
Uempioye qui, a Texpiration du 2e stage n'a pasatteint lacompetencerequise pouracce-der au 3e stage, sera reclassifie a travail general.
Un employe d6ja assign^ a une tache dans I’usine qui atermine sa periode de probation, et qui obtient paraffichage le posted'empa-queteur, il sera paye au taux du 2e stage.
Pourles besoins de I’application du mouve-ment de main-d’oeuvre selon I’article 9 des presentes:
La classification «empaqueteur» comprend fe$ #32 - 55 et 104
#32: empaquetage #55: decoration #104: confiserie
— 88 —
2.	La classification «surveillant» comprend les #29 - 53 et 100
#29: empaquetage #53: decoration #100: confiserie
3.	La classification «prepose aux balances et encaisseur* comprend les #26 et 50
#26: empaquetage #50: decoration
4.	La classification«travail general» comprend les #10 et 99
#10: biscuiterie #99: confiserie
— 89 —
ANNEXE«B»
B&N&FICES D’ASSURANCE SANTIr
La presents resume l©s prlnoipaux benefices devotre
regime. Toutefols, les polices mattresses d’assurance font loi en’ tout temps.
1.	FRAIS HGSPITALIERS (dans la province de residence)
Le regime rembourse100% deeds frais, jusqu'S concurrence du coOt d’une chambre seml-privSe.
2.	AUTRES FRAIS (produits pharmaceutiques, frais deohiropratlclens, frais desoins de I a vision, etc.)
Ie regime rembourse 80% des frais admissibles engages, aprds deduction d’une franchise de $26.00 par annde civile.
Produits pharmacautlques: quinepeuventdtre
obtenus que sur ordonnancea'un mddecln.
Frais de chlropretlciens: les frais admissibles nepeuvent exedder $6,00 parvlslte nl $250100 par annde civile. Les frais de radiographiesadmissl-bles sont de $26.00 par Invalidity.
Frais de soins de la vision : Au cours de toute periods continue de 24 mois, les prestations maximales sont de $100.00 ; si la vision ne peut dtre corrigde autrement que par des lentl lies comden-nes (verres de contact), les prestations maximales sont de $200.00.