CONVENTION COLLECTIVE DE TRAVAIL INTERVENUE ENTRE
TEMBEC INDUSTRIES INC.,
GROUPE DESPRODUITS FORESTIERS, DIVISION FABRICATION SPE, ESTDU CANADA USINE ABITIBI-OUEST, SITE LASARRE USINES DE SCIAGE ET DE RABOTAGE
ET
SYNDICAT CANADIEN DES COMMUNICATIONS, DEL’ENERGIE ET DU PAPIER SECTION LOCALE 3057
TABLE DES MATURES
PAGE
ARTICLE 1-	BUT GENERAL.....................................1
ARTICLE 2 -	RECONNAISSANCE..................................2
ARTICLE 3 -	DROIT DEIA DIRECTION............................3
ARTICLE 4 -	CONTINUITY DE TRAVAIL...........................3
ARTICLE5 -	SEMAINE NORMALE DETRAVAILTEMPS..................4
HORAIRES...................................6
TEMPS SUPPLEMENTAIRE.......................9
GARANTIE DETRAVAIL........................11
ALTERNANCE DES EQUIPES.....................11
INDEMNITY DE RAPPEL.......................12
ARTICLE 6 -	SALAIRES ET PAIES..............................14
ARTICLE 7 -	SECURITY SYNDICALE.............................15
Etudiants et stagiaires...................17
ARTICLE 8 -	REPRESENTATION SYNDICALE.......................17
ARTICLE9 -	PROCEDUREDEREGLEMENT DE GRIEFS.................20
ARTICLE 10-	ANCIENNETE.....................................22
ARTICLE 11 -	MOUVEMENT DEMAIN-D’CEUVRE......................25
ARTICLE 12 -	VACANCES ET FETES CH6MEES ET PAYEES............31
ARTICLE 13 -	CONDITIONS GENERALES DETRAVAIL.................38
Assurance-groupe..........................40
ARTICLE 14-	COMITES........................................49
ARTICLE 15 -	DISCIPLINE.....................................51
ARTICLE 16-	AFFICHAGE......................................52
ARTICLE 17-	VALIDITY.......................................53
ARTICLE 18 -	REGIME DE RETRAITE.............................53
ARTICLE 19-	DUREE..........................................55
ANNEXE«A»	YCHELLE CESALAIRES.............................56
ANNEXE «B1»	EMPLOIS EXECUTES PAR LES ETUDIANTS............59
ANNEXE«B2»	LETTRE D'ENTENTE EMPLOIS ETUDIANTS ...........60
ANNEXE «C»	PROGRAMME DECLASSIFICATION DES METIERS.........61
ARTICLE 1 : BUT GENERAL
1.01	Le but general de cette convention est de favoriser Pinteret mutuel de I’employeur et du salarie, de promouvoir I’harmonie et de s’lmpliquer a la resolution des differends via I’ensemble des comites prevus a la presente convention collective, et de promouvoir I'exploitation profitable de I'entreprise par des me-thodes propres a assurer le plus possible la security et le bien-etre des salaries, I’economie des operations, la qualite et le volume de la production, la proprete de I’uslne et la protection de la propriete.
1.02	Sous traitance :
Le syndicat reconnait a I’employeur le droit d’accorder des contrats pour I’execution de travaux en sous-traitance; cepen-dant, lefait de faire executer des travaux normalement executes par des salaries reguliers de I’unite de negociation et pour lesquels I’employeur est adequatement equipe et outille, ne doit pasavoir pour effet de causer la mise a pied, le non rappel au travail ou d’empecher de faire du temps supplemental a des salaries reguliers et qualifies de I’unite de negociation pouvant executer lesdits travaux.
1.03	A) Dans le but de maintenir des bonnes communications, des
rencontres sont planifiees, selon les besoins, et la compagnie avise le syndicat le plus tot possible, au moins dix (10) jours avant que tout travail a forfait debute, sauf en cas d’urgence alors que le syndicat est avise le plus tot possible.
1.03	B) II est entendu que les salaries conserveront leur poste si I’em-
ployeur loue de la machinerie pour les emplois normalement executes dans lacour paries salaries couverts par le certificat d’accreditation et la convention collective s’applique. Par contre, I’entretien de cette machinerie pourra etre effectue par le proprietaire de cette machine.
1
ARTICLE 2 : RECONNAISSANCE
2.01	A) L’employeur reconnait que le syndicat a ete dument accredits
par le Ministeredu Travail et de la Main-d’ceuvre endatedu 29 janvier 2004, comme agent negociateur pour representer tous les salaries au sens du Code du travail, saut les contremaitres et les surveillants, les employes de bureau, et les commis, en conformite avec ^accreditation au fait de conclure une convention collective de travail.
2.01	B) L’employeur s’assure qu’aucune personne a I’exterieur de
I’unite de negotiations detenue par le Syndicat canadien des communications, de I’energie et du papier, section locale 3057 n’accomplisse du travail dans les fonctions visees par I’accre-ditation du syndicat sous reserve de I’application de I'article
1.02	et 2.03.
2.02	Pour etre considere comme surveillant ou contremaitre, un salarie doit, dans I'exercice de ses fonctions, repondre aux exigences suivantes:
P) Avoir continuellement la charge d’une section des operations;
B)	Pouvoir autoriser ou faire des recommandations pertinentes quant a la promotion, la mise a pied ou au licenciementd’un salarie;
C)	Posseder suffisamment d’autorite pour engager I’em-ployeur en matiere de grief avec le syndicat.
2.03	Les salaries non regis par la presente convention collective ne peuvent effectuer du travail des salaries couverts par la presente convention a I’exception des cas suivants :
-	s’il s’agitd’un casd’urgence;
-	pour eviter un bris de machine;
-	pour eviter un accident;
-	s’il s’agit d’entrainer un salarie pourvu que cela soittempo-raire etoccasionnel.
2
II est entendu que tel travail de contremaitre ne sera de nature a remplacer un salarie ou encore de nature a eviter du temps supplemental.
2.04	A moins d’exception expressement convenue par son texte, rien dans cette convention ne doit etre interprets comme une renonciation a aucun droit ou obligation de I’employeur, des salaries ou du syndicat en vertu d’une loi applicable, presente ou future, federate ou provinciate.
ARTICLE 3 : DROIT DE LA DIRECTION
3.01	Tous les pouvoirs de direction, a moins d’etre expressement limites par la presente convention, sont reserves et conferes a I’employeur.
3.02	L’employeur et le syndicat s’engagent a ne pratiquer aucune discrimination conformement au chapitre 142 de la Loi sur la discrimination dans I’emploi, c’est-a-dire toute distinction, exclusion ou preference fondee sur la race, lacouleur, lesexe, la religion, I’ascendance nationale ou I’origine sociale qui a pour effet de detruire ou d’alterer I’egalite de chance de traitement en matiere d’emploi ou de profession. Cependant, les distinctions, exclusions ou preferences fondees sur les qualifications exigees pour un emploi determine, ne sont pas considerees comme discrimination.
Antiharcelement et antidiscrimination
De plus I’employeur s’engage a afficher et promouvoir sa politique antiharcelement et antidiscrimination et de remettre copie au syndicat apres chaque revision annuelle.
ARTICLE 4 : CONTINUITE DE TRAVAIL
4.01	II ne devra y avoir ni greve, ni de contre-greve (lock-out), ni ra-lentissement de travail partiel ou general, ni arret spontane de travail ou toute autre interruption similaire de travail pendant la duree de cette convention, le tout en conformite avec le Code du travail.
3
4.02	Le syndicat ou I’employeur ne devront impliquer I'autre partie dans aucune controverse ou dispute qui pourrait survenir en dehors des cadres de cette convention.
ARTICLE 5 : SEMAINE NORMALE DE TRAVAIL, TEMPS SUPPLEMENTAL, GARANTIE DE TRAVAIL, INDEMNITY DE RAPPEL
5.01	A) Definition :
Journee normale de travail et semaine normale de travail:
Selon les horaires de travail decrits ci-apres etquis’appliquent aux salaries concernes.
5.01	B) Horaire general de travail pour tous les salaries non couverts
par des horaires particuliers de travail.
Surun (1) quart ou surdeux(2) quarts de travail		
Jour :	Lundi au vendredi de 07h30 a 12h00 et de12h30 a 16h30	
Nuit:	Lundi au jeudi de 19h00 a OOhOO et de 00h30a 04h00 Vendredi de 16h30 a 21 hOO etde 21h30 a 01 h30	
Soit: huit heures et demie (8.5) par jour, du lundi au vendredi, pour un total de quarante-deux heures et demie (42.5) par semaine. Avec une pause dequinze (15) minutes a 9h30 (18h30) eta 15h (2h30 lundi au jeudi) (23h30 vendredi)		
II est entendu que la periode de repas pourra etre retardee ou devancee d’une demi-heure en cas de bris majeur qui entraine I’interruption de la production.
Lorsqu’un employe de maintenance dont la periode de repas n’est pas remuneree, travaille a la demande de I’employeur durant sa periode de repas, celui-ci se verra remunere en
4
temps supplementaire pour le temps travaille durant cette pe-riode et lui sera alloue par la suite un temps raisonnable pour finir son repas.
II est entendu que la periode de repas pourra etre prise par alternance pour le dechargement de billots. La personne ayant le plusd’anciennete pourra choisir en premiersaperiode de repas.
Sur trois (3) quarts de travail			
Lundi (dimanche)	de minuit a OSh	de 08h a 16h	de 16h a minuit
Mardi	de minuit a OSh	de 08h a 16h	de 16h a minuit
Mercredi	de minuit a 08h	de 08h a 16h	de 16h a minuit
Jeudi	de minuit a OSh	de OSh a 16h	de 16h a minuit
Vendredi	de minuit a 08h	de 08h a 16h	de 16h a minuit
TOTAL PRODUCTION : 37.50 heures TOTAL PAYt::	40 heures
Avec pause de 10 minutes et periode de 20 minutes pour le repas par quart de travail. Advenant certains differents, la pause sera ajoutee a la periode de repas pour un seul arret par quart de travail.
	Periodes de repas et repos		
Quart de travail	minuit a OShOO	08h00a16h00	16h00 a minuit
Pause	02h30 a 02h40	10h30a10h40	21h30 a 21h40
Repas	05h00a 05h20	13h00a13h20	18h30a18h50
Les mecaniciens prendront leurs pauses et repas avantou apres ceux desemployes de production.			
II est entendu que la periode de repas pourra etre retardee ou devancee d’une demi-heure en cas de bris majeur qui entratne I’interruption de la production.
Lorsqu’un employe de maintenance dont la periode de repas n’est pas remuneree, travaille a la demande de Temployeur durant sa periode de repas, celui-ci se verra remunere en temps supplementaire pour le temps travaille durant cette periode et lui sera alloue par la suite un temps raisonnable pour finir son repas.
5
II est entendu que la periode de repas pourra etre prise par alternance pour ledechargement de billots. Lapersonne ayant le plusd’anciennete pourra choisir en premier sa periode de repas.
5.01	C) HORAIRE PARTICULIER DE TRAVAIL :
Les salaries ayant les classifications suivantes seront touches paries horaires ci-apres decrits :
Avec 2 pauses de 15 minutes remunerees determines par I'emploveur
mEcanicien de (horaire sur 1 o	PRODUCTION (SCIAGE) PAR ALTERNANCE 2 quarts) (sur3 quartssuit la production)		
HORAIRE “A” JOUR 07h00 a 12h30 13h00 a 16h00	HORAIRE “B” JOUR OShOO a12h00 12h30 a17h00		HORAIRE "C” NUIT1 Lundiau 19h00 a 23h30 jeudi OOhOO a 04h00 Vend. 1 16h30 a 21 h30 22h00 a 01h30 NUIT2 18h30a23h00 23h30 a 04h15 Vend. 2 16h00a20h30 21hOOa 01h45 (avec 0.75 heure de sur-temDS inclusl
MECANICIEN D’Ef	RETIEN (MACHINES SCIAGES ETECORCAGE)		
HORAIRE “D”			
			
HORAIRE “E” 06h30 a12h00 12h30 a15h30		HORAIRE “F” 10hOO a 13h00 13h30 a19h00	
MACHINIST- SOUDEUR mEcanicien-soudeur RABOTAGE SOUDEUR		affOteur	
HORAIRE “G" 07h30a12h00 12h30 a16h30		HORAIRE “H" 07h00a12h00 12h30 a16h00	
NETTOYEURDEJOUR	NETTOYEUR DE NUIT
HORAIRE “1” 06h30 a 11h30 12h00a15h30	HORAIRE “J” 18h00 a 23h30 OOhOOa 03h00
MECANICIEN DE PRODUCTION(RABOTAGE) (par alternance) (Horaire sur1 ou 2 quarts) (sur3 quarts suit la production)	
HORAIRE “K” JOUR 07h00a 11 hOO 11h30 a 16h45 (avec 0.75 heure desurtemps inclus)	HORAIRE “L” NUIT Lundi au jeudi 18h30 a 23h00 et 23h30 a 04h15 Vendredi 16h30a21h30 22h00 a 02h15 (avec 0.75 heure de surtemps inclus
OPERATEUR DETRACTEUR ET HOMME DECOUR (EXCLUANT BOISJOINTE) HOMME DECOUR, OPERATEUR DETRACTEUR (S^CKOIR) (par alternance)	
HORAIRE “M” JOUR 07h30 a 12h00 12h30 a16h30	HORAIRE “N” Lundi au jeudi 19h00 a OOhOO 00h30 a04h00 Vendredi 16h30a21h00 21h30 a 01h30
HOMME A TOUT FAIRE	
HORAIF LEVENDREDI 07h00 a 19h00 Taux regulier Avec 2 pauses de quinze (15) minut minutes payees parjour.	E “Q” LESAMEDIET LEDIMANCHE 09h00 a 21hOO Samedi taux regulier Dimanchetauxetdemi es payees et un repas de trente (3C
Electricien	
HORAIRE “S” JOUR (sur 1 -2-3 auarts DULUNDI AUVENDREDI 07h00 a 11hOO 11h30 a 16h00	>ar alternance (sur 2 quarts suit la production) (Horaire sur 3 quarts) lundi (dimanche) OOhOO a 04h00 lundi au jeudi 18h30 a 23h00 23h30 a 04h00
__________________chefElectricien____________________
HORAIRE “T”
DU LUNDI AU VENDREDI 08h00 a12h00 12h30 a17h00
CHEFOPERATEUR CHAUFFERIE ET sEchoirs HORAIRE "W”
DU LUNDI AU VENDREDI
___________________07h30 a16h00______________________
OPERATEUR CHAUFFERIE ET SECHOIRS (par alternance) HORAIRE “X”
DU LUNDI AU VENDREDI 23h30 a08h00 et 15h30 a OOhOO LES SAMEDIS ET DIMANCHES OOhOO a 12h00 et 12h00 a OOhOO Samedi taux regulier etdimanche taux etdemi
HORAIRE DETRAVAIL SLJRSIX (6) OU SEPT (7) JOURS pourcombler les besoins de I'usine de Boisjoint6 et cour OPERATEUR DETRACTEUR ETHOMME DECOUR
affectEsau boisjointe
Les employes qui obtiennent ces postes suivront en tout
temps I'horaire d(	’usine de Boisjointe
HORAIRE SLR4 QUARTS	HORAIRE SUR 1-2-3 QUARTS
Sur I’horaire de quatre (4) quarts. Les partiess’entendent pouretablir les horaires. Ces horaires pourront comprendre des12 heures.	Les horaires sur 1 -2-3 quarts de I’usine de Boisjointe tel que stipule dans laconventioncollectivedu Bois jointe lors de son renouvellement s'aoDliaueront.
MAINTENANCE D	FIN DESEMAINE
Le vendredi (ou lundi), le samedi et le dimanche : de07h00 a 19h00 Avec 2 pausesdequinze (15) minutes payeesetun repas detrente (30) minutes payees par jour. Samedi taux regulier et dimanche taux etdemi	
MAINTENANCEDU MARDI AU SAMEDI	
7h30 a12h00 12h30a16h30 L’employe a droit a une periode d'essai deun (1)mois. Lacompagnie accepte qu’un employe ayant eu un changement d'horaire detravail puisse utiliser son droit de deplacement une seule fois.	
	
6
HORAIRE :CHAUFFERIE ETSECHOIRS:
Pourles preposes a la chaufferie et a la verificationdu sechage du bois (sechoirs), la semaine normale de travail sera de qua-rante-trois (43) heures par semaine en moyenne, les heures de travail et les jours de travail seront repartis suivant I’annexe B, faisantpartie integrate de la presente convention.
Les preposes a la chaufferie et a la verificationdu sechage du bois (sechoirs) auronttrente (30) minutesremunerees pourleur repas.
Les preposes a la chaufferie et a la verificationdu sechage du bois (sechoirs) pourront s’ils le desirent et ce, apres entente avec I'employeur prendre une fois par annee, les jours feries qu’ils auront travailles et dont ils n'auront pas regu paiement Lesdits conges travailles seront accumules comme s’il s'agis-sait d’un conge mobile.
II est entendu que ces conges accumules ne le seront pasd’an-nee en annee et que pas plus d’un salarie a la fois ne pourra beneficier d’un tel conge.
On entend par annee au sens du present article, chaque anni-versaire de la convention.
5.01	D) Les salariesayant les dassificationsprevues aux horaires A, B,
C, D, E, F, G, H, K, L, M, N decrits a I’article precedent, devront entrer au travail le samedi si I’employeur les en avise le ven-dredi midi precedent.
5.02	TEMPS SUPPLEMENTAL - TAUX ET DEM!
5.02	A) Tout travail en temps supplementaire doit etre autorise par un
representantde I’employeur.
5.02	B) Les salaries recevront taux et demi pour tout temps supple-
mentaire autorise qu’ils travailleront.
Au-dela des heures de la journee normale de travail ou de la semaine normale de travail, selon le cas. Lors de n’importe quel jour ferie, en plus de la paie de conge.
9
Le temps supplementaire le dimanche sera sur une base vo lontaire.
5.02	C) Dans le cas ou il y a du temps supplementaire a faire de fagon
reguliere et etabli a I’avance en ce qui concerne I’entretien d’une machine exigeant de I’aide et ce, en-dehors des heures normalesde travail de I’operateur de la machine concernee et qui n’est pas accorde aux equipes d’entretien et de maintenance, le temps supplementaire sera accorde de preference a I’operateur concerne. Dans le cas oil il refuse de faire ce temps supplementaire, ledit temps supplementaire sera affi-che et le salarie possedant le plus d’anciennete aura la priorite pour effectuer le temps supplementaire en autant qu’il ait I’ha-bilite et remplisse les exigences normales de la tache.
Si, suite a cet affichage, le poste d’operateur de la machine devient vacant et qu’un nouvel operateur obtient le poste, il aura la preference pour effectuer le temps supplementaire ayant deja 6te affiche.
5.02	D) Temps supplementaire (banque de temps):
Un salarie travaillant en temps supplementaire pourra, a sa demande sur sa carte de temps, indiquer le temps qu’il desire mettre en banque afin de reprendre en temps ses heures accumulees en conge paye a son taux regulier jusqu’a concurrence de quatre-vingt cinq (85) heures par annee. Le maximum d’heures qu’il pourra ainsi accumuler est limite a quatre-vingt cinq (85) heures. Ces conges pourront etre repris a la journee ou a la semaine en autant que ce choix n’entrave pas le choix de vacances. Le salarie ne pourra prendre plus de dix (10) quarts de travail consecutifs. Une demande preamble d’au moins dix (10) jours ouvrables doit etre adressee a I’employeur. Ce conge sera accorde dans la mesure ou cela n’a pas pour effet de nuire a la bonne marche des operations et en conformite avec I’article 12.02. Un travailleur pourra se faire rembourser sa banque en tout temps avec un preavis de dix (10) jours ouvrables.
10
5.03	GARANTIE DETRAVAIL
5.03	A) Tout salarie qui se presente au travail et qui est appele a tra-
vailler moins longtemps que la journee reguliere, aura droit a au moins quatre (4) heures de salaire a son taux regulier, a moins qu’il n’ait refuse de faire tout travail demande ou si I’arret de travail est cause par des cas fortuits suivants :foudre, feu, ouragan, panne d'electricite de I’Hydro-Quebec.
5.03	E) L'employeur devra notifier au salarie de ne pas se presenter
au travail au moins une (1) heure avant le debut de son quart regulier, si celui-ci ne peut lui fournir du travail, en autant que l’employeur peut avertir le salarie par telephone.
5.03	C) Tout salarie qui est oblige par l’employeur d’etre a la dispo-
sition de celui-ci, sur les lieux de travail, a droit a son salaire regulier meme s'il netravaille pas.
5.03	D) L’employeur ne pourra instaurer une obligation d’etre en dispo-
nibilite a I’exterieur de ses operations via un systeme de paget ou autre sans I’accord du syndicat.
5.03	E)Tout avantage pecuniaire donne a un salarie syndique dans
cette convention collective s'applique aux autres salaries syndiques qui occupent les memes fonctions, sous reserve de (’application de I'obligation accommodement prevu a la charte des droits et liberte.
5.04	ALTERNANCE DES GQUIPES
5.04	A) Trois (3) quarts de travail :
Les equipes alternent toutes les semaines entre les heures de travail de jour, de soir et celles de nuit. Ainsi, une equipe travaillera dejour pendant une semaine, travaillera de nuit la semaine suivante et de soir I’autre semaine et reprendra le travail dejour a laquatrieme (4e) semaine et ainsi de suite.
Deux (2) quarts de travail :
Les equipes alternent toutes les semaines entre les heures de travail dejour et celles de nuit.
11
5.04	B) Lorsque les equipes reviennent de vacances, ils reprennent
I’horaire oil ils I’ont laisse lors de leur depart, c’est-a-dire, qu'ils recommencent sur I’equipe de jour s’ils ont complete leur semaine de soir.
5.04	C) L’employeur s’engage a ne pas transferer un salarie de son
equipe de travail d'une maniere abusive, pour des raisons pu-nitives ou encore de fagon a priver un salarie d’une promotion.
5.05	p£riode DE REPOS
Les salaries auront droit a une periode de repos etablit selon I’horaire de travail.
II est entendu que tous les salaries devront etre a leur poste respectif au coup de sifflet de depart.
Lorsqu’un salarie travaille plus de soixante (60) minutes en temps supplementaire consecutivement a ses heures norma-les cedulees, il beneficie alors d’une periode de repos de 10 minutes.
5.06	INDEFINITE DE RAPPEL
Tout salarie qui a quitte apres avoir complete sa journee nor-male de travail et qui est rappele pour accomplir un travail en temps supplementaire regoit un minimum de trois et demi (3.5) heures a taux supplementaire. Avant de repartir le salarie devra s’assurer que le travail pour lequel il a ete rappele est bien fait et demeurera sur place pour un minimum de 30 minutes apres que le travail soit termine. De plus il devra aviser le contremaitre de son depart
II est entendu que lorsque la presente clause s'applique, les dispositions de la clause 5.02 ne s’appliquent pas.
5.07	Si au cours de la duree de la presente convention collective, il devient necessaire de modifier les horaires de travail, les parties se rencontreront pour etablir un horaire de travail approprie, deux (2) semaines a I’avance. II est entendu que tout changement aux heures mentionnees a I’article 5 doit faire I’objet d’une entente entre les parties avant sa mise en
12
application. A defaut d’entente, les horaires de la convention collective s’appliquent.
5.08	II est entendu que le temps supplementaire se fera sur une base volontaire sauf pour les employes de maintenance. Pour ces employes, its devront etre disponibles pour du temps supplementaire jusqu’a concurrence de cinq (5) heures par semaine. Si aucun salarie ne se porte volontaire, I’employeur assigne le temps supplementaire par ordre inverse d’ancien-nete aux salaries qualifies pouvant accomplir le travail defagon immediate; les salaries les moins anciens ayant ete assignes ne peuvent ainsi refuser d’executer le temps supplementaire. Afin de s’assurer de la disponibilite necessaire des mecani-ciens de maintenance les fins de semaine, deux mecaniciens du sciage se devront d’etre present le samedi en surtemps de 7h a 12h ainsi qu’un mecanicien a I’usine de rabotage de 7h a 12h.
L’employeur affiche a tous les trois mois pour les employes de la cour une liste pour connaftre les employes interesses a effectuer du temps supplementaire.
L’employeur affiche a toutes les semaines pour les employes de I’entretien une liste pourconnaitre les employes interesses a effectuer du temps supplementaire.
L’employeur affiche a tous les trois mois pour les employes de la production une liste pourconnaitre les employes interesses a effectuer du temps supplementaire.
Pour tous les departements le temps supplementaire sera distribue d'une fagon equitable par I’employeur, selon la liste affichee, et si possible, par alternance. Les salaries reguliers ont la priorite pour effectuer du temps supplementaire sur les salaries temporaires.
5.09	A)Lorsqu’un salarie aura accompli plus de deux (2) heures en temps supplementaire consecutives a son quart de travail, et que celui-ci n’a pas ete avlse 2 heures avant le debut de son quart de travail, I’employeur lul versera une allocation de repas
13
de 15,00 $.
5.09	B) Si le salarie choisit volontairement, apres entente avec son superieur immediat, de completer le travail avant de prendre son repas, I’efnployeur lui accordera quand meme trente (30) minutes de remuneration au taux applicable, en plus de defrayer le cout du repas s’il y a droit.
ARTICLE 6 :SALAIRES ETPAIES
6.01	II est convenu qu’aucun salarie travaillant a I’heure et qui est a I’emploi de I’employeur au moment de la signature de cette convention et qui n’a pas change de classification, ne sera remunere a un taux inferieur a celui qu’il recevait a la date de la signature de la convention.
6.02	Les salaries sont payes pour chaque heure ou fraction d’heure travaillee, aux quinze (15) minutes pres, pour le compte de I’employeur, conformement aux taux mentionnes aux annexes qui font partie integrate de la presente convention.
6.03	II est entendu que tout salarie qui est congedie, renvoye ou qui laisse son emploi de son plein gre, recevra son salaire gagne dans un delai de dix (10) jours ouvrables.
6.04	Le total des deductions des cotisations syndicales apparaitra sur les T-4 et les releves 1 a chaque annee.
6.05	A) Pale
Les salaries regoivent leur paie toutes les semaines, par depot bancaire au compte de chaque salarie, au plus tard a 11 hOO, le deuxieme (2e) jeudi qui suit la fin de lasemaine precedente de travail. Si lejour de paie est un jour chome, la paie seraversee le jour precedent. Les details suivants devront etre communiques aux salaries avec leur feuille de paie :
1.	le nom de I’employeur;
2.	les nom et prenom du salarie;
3.	I’identification par code de I’emploi du salarie;
4.	la date du paiement et la periode de travail qui correspond
14
au paiement;
5.	le nombre d’heures payees au taux regulier;
6.	le nombre d’heures supplementaires payees par la majora-tlon applicable;
7.	la nature et le montant des primes, indemnites, allocations ou commissions versees;
8.	le taux du salaire;
9.	le montant du salaire brut;
10.	la nature et le montant des deductions operees;
11.	le montant netdu salaire verse au salarie;
12.	les montants cumulatifs des revenus et des deductions;
13.	nombre d’heures payees a partir de la banque;
14.	cotisations versees au Fonds de Solidarite;
15.	Centraide (charite);
16.	cotisations syndicales;
17.	cotisation a I'assurance groupe pour I'assurance dentaire et medicaments.
6.05	B) Les feuilles de pale seront distributes comme suit;
Pour les salaries de I’equipe de jour durant I’avant-midi, le jeudi.
Pour les salaries de I’equipe de nuit, apres la periode de repos, dans la nuit du mercredi au jeudi.
6.05	C) Line erreur dans la paie, a moins d’entente entre les parties,
sera corrigee dans les plus brefs delais avec explication au salarie. Si une erreur de plus de cent dollars (100,00 $) se produisait en defaveur du salarie, ce dernier recevra sur de-mande une avance. Si une erreur se produisait en defaveur de I’employeur, le salarie devra en aviser I’employeur dans les meilleurs delais pour que les modalites de remboursement soient etablies.
ARTICLE 7 :S£CURITE SYNDICALE
7.01	Tout salarie regi par la presente convention collective doit etre membre en regie comme condition du maintien de son emploi.
15
7.02	L’employeur fait signer a chaque salarie comme condition d’embauche I’autorisation de retenues syndicales et d’adhe-sion (fournie par le syndicat) permettant a I’employeur de de-duire desapaie lacotisation syndicale etles droits d’adhesion fixes par le syndicat.
7.03	A chaque periode de paie, lacompagnie preleve sur lesalaire du et payable a chaque salarie relevant de la competence du syndicat, la cotisation hebdomadaire reguliere due par le salarie et elle remet chaque mois, au plus tard deux (2) semaines apres la fermeture de la periode comptable de la compagnie, ladite cotisation au representantdudit syndicat.
7.04	Avec la remise mensuelle des cotisations syndicales, la compagnie fournira au syndicat, en double exemplaires, les informations suivantes:
1.	Les noms des salaries;
2.	Les adresses des salaries;
3.	Lenumero d’assurance sociale;
4.	Le nombre d’heures de travail effectuees au cours de la periode concernee par ladite remise.
7.05	La compagnie percevra les cotisations syndicales arrierees sur demande ecrite du representant syndical et remettra ces retenues en meme temps que les cotisations syndicales avec renseignements explicatifs attribuables a chaque salarie.
7.06	Le syndicat notifie par ecrit la compagnie du montant de la re-tenue hebdomadaire a prelever sur le salaire de chaque salarie relevant de sa competence. Si le montant de la retenue doit etre modifie, le syndicat en fait part a la compagnie deux (2) semaines avant I’entree en vigueur du nouveau taux.
7.07	A) Etudiant aui effectue un stage dans I'unite de negotiation
L’employeur informera le syndicat de tout stage effectue dans I’usine etindiquera les points suivants :
a) le nom;
16
b)	ladureedu stage;
c)	la discipline.
L’utilisation de stagiaire n’a pas pour effet d’engendrer une mise a pied ou d’empecher un rappel au travail.
7.07	B) Etudiants et staaiaires
I a) L’employeur pourra embaucher des etudiants ou stagiai-res. Ceux-ci seront remuneres a 70 % du taux prevu a I’Annexe A de la presente convention (excluant le menage de fin de semaine) relevant de la competence du syndicat. II est entendu qu’en aucun cas, un etudiant ou stagiaire ne sera embauche dans le but de remplacer un salarie ou de remplacer un salarie en mise a pied.
b)	Les etudiants ou stagiaires n’accumulent pas d’anciennete.
c)	Quand les etudiants ou stagiaires sont embauches dans les emplois relevant de la competence du Syndicat les cotisations sont deduites de leur salaire selon I’article 7.03 de la presente convention.
d)	Avant d’etre embauche, un etudiant devra confirmer son statut par ecrit Sa periode d’emploi consecutive ne pourra depasser cinq (5) mois avec un horaire convenu entre les parties s’il y a lieu.
e)	Un etudiant ou un stagiaire est considere comme tel que durant la periode du 15 avril au 15 septembre de chaque annee.
ARTICLE8 : REPRESENTATION SYNDICALE
8.01	Le syndicat choisira parmi les salaries membres, un comite syndical pour les operations de La Sarre. Ce comite sera compose detrois (3) membres lesquels agiront comme porte-parole.
8.02	Un salarie, pour pouvoir etre membre du comite syndical, doit avoir complete sa periode de probation telle que definie a la clause 10.02.
8.03	L'employeur ne reconnait les membres du comite syndical et tout changement y relatif que s'il en a ete officiellement informe par ecrit par le syndicat. L'employeur devra aviser le syndicat des noms de ses contremaTtres.
8.04	A) II est entendu et convenu que les membres du comite syndical
ont des devoirs a remplir au service de l'employeur. Si un ou des membres du comite syndical sont appeles a rencontrer les representants de l'employeur au sujet d'un grief durant les heures de travail, ils ne doivent pas quitter leur poste sans obtenir I'autorisation au prealable de leur contremaitre, en indiquant la duree approximative de leur absence, et ils doivent egalement se rapporter au contremaitre des leur retour a leur poste de travail. De plus, lorsqu'un salarie est tenu de rencontrer l'employeur, durant les heures normales de travail ou en dehors des heures regulieres de travail, il sera paye a son taux regulier pour la duree de la reunion.
8.04	B) II est entendu que les membres du comite syndical pourront
se rendre sur les terrains de l’employeur, durant la journee normale de travail, apres en avoir avise celui-ci.
8.05	Le syndicat fournit a l’employeur une liste de ses representants syndicaux dument accredits en date de la signature de la convention et fait connaitre immediatement, par ecrit a l'employeur tout changement a cette liste.
8.06	Les representants syndicaux dument accredits au Syndicat canadlen des communications, de I’energie et du papier ont droit de visiter, sans nuire, durant les heures de visites, les operations de l’employeur se rapportant a cette convention et doivent aviser l’employeur au moment de leur arrivee et presenter leur carte de membre du Syndicat, s’il y a lieu.
8.07	A) L’employeur accorde, & pas plus de trois (3) salaries & la fois,
membres du comite syndical, un permis d’absence sans paie pour s'occuper d'affaires syndicales. Ceux-ci devront aviser l’employeur au moins trois (3) jours a I’avance. Les absences ainsi permises ne devront pas depasser trois (3) semaines
18
(avec un maximum cumulatif de quatre (4) mois par annee) et les salaries continueront d’accumuler leur anciennete con-formement aux dispositions de la clause 10.04 de la presente convention.
8.07	B) Pour faciliter I'administration des affaires syndicales, I'em-
ployeur continuera de payer le salaire d’un membre du syndi-cat durant une absence autorisee pour affaires syndicales, sauf pour Particle 10.05, aux conditions suivantes :
1)	Le syndicat accepte la responsabilite du remboursement a I’employeurdu salaire paye pource membre absent tempo-rairement pour affaires syndicales.
2)	Le syndicat devra rembourser a I’employeur le montant brut, payableau salarie en conge syndical autorise. Le rem -boursement devra etre effectue normalement dans les trente (30) jours qui suivront la date de facturation de I’em -ployeur.
3)	Le montant payable sera calcule sur la base du taux horaire cedule du salarie multiplie par le nombre d’heures pendant lesquelles il aurait normalement travaille majore de 15% pourcompenser les benefices marginaux.
Durant son absence, les avantages sociaux sont maintenus comme s'il etait au travail.
8.08	Le syndicat pourra designer un delegue par departement en plus des trois (3) membres du comite syndical mentionne a 8.01.
8.09	Lorsque I’employeur convoque un employe et/ou un officier a une rencontre, en dehors de ses heures normales, ce dernier est remunere au taux regulier pour la duree de la rencontre, sauf s’il est en arret de travail avec compensation financiere, auquel cas il n’est pas remunere.
Si I’employe est au travail au moment de la rencontre, il est remunere au taux alors applicable au debut de la rencontre. Si la rencontre precede immediatement sa journee de travail, il
19
est remunere au taux de salaire applicable pour la dite journee.
Cependant, si la convocation a la rencontre precede I’autorisa-tion de faire du surtemps, I’employe sera paye au taux regulier.
8.10	L’employeur accordera huit (8) heures par mois, sans perte de salaire, au president du syndicat ou a son remplagant pour s’occuper d’affaires syndicates. Ce montant sera credite a meme la facture envoyee au SCEP 3057 pour les liberations syndicales.
ARTICLE 9 : PROCEDURE DER&GLEMENT DE GRIEFS
9.01	Un grief se definit comme suit:
«Toute mesentente relative a I'interpretation ou a I’application de la convention collective.»
9.02	A) Les plaintes provenant de I’interpretation de I’application de
cette convention, sont d’abord discutees verbalement par le salarie concerne, qui peut se faire accompagner par un porte-parole du comite syndical, avec son superieur immediat. Si la plainte n’est pas reglee de fapon satisfaisante, le salarie ou son representant peut alors soumettre son grief par ecrit directe-ment au directeur du personnel ou a I’un de ses representants dans les trente (30) jours de la naissance du grief ou de la connaissance de I’evenement qui en est la cause.
9.02	B) L’employeur a alors un delai de dix (10) jours pour rendre sa
decision, et durant cette periode, une rencontre entre les representants de I’employeur et les representants du syndicat ainsi que les salaries concernes, pourra avoir lieuafin de tenter de regler le grief. Si a I’expiration de ce delai, le grief n’est pas regie, le grief peut etre soumis a la procedure d’arbitrage.
9.03	A) Tout grief concernant I’application ou I’interpretation de la
presente convention, peut etre porte a I'arbitrage par I’une ou I’autre des parties de la maniere prevue ci-apres, dans les dix (10) jours de la decision rendue par I’employeur, ou dans les dix (10) jours de I’expiration des delais mentionnes a I’article
9.02 B).
9.03	B) Tout grief devra etre traite ou juge par un arbitre unique, a
I'exception des griefs de congediement pour iesquels la regie sera un tribunal d’arbitrage, sauf entente contraire entre les parties.
9.04	A) Le tribunal d’arbitrage doit etre forme dans les quinze (15)
jours suivant I’avis de recourir a I’arbitrage et se compose d’un arbitre choisi par le syndicat, d'un arbitre choisi par I’em-ployeur, etd’un troisieme arbitre qui agit comme president et qui estchoisi paries deux (2)arbitres.
9.04	B) Au cas oh les deux (2) arbitres ne peuvent s’entendre sur le
choix du troisieme arbitre, celui-ci est nomme par le Ministere du Travail et de la Main-d’oeuvre du Quebec.
Apres sa formation, le conseil d’arbitrage se reunit, entend le temoignage des deux (2) parties et rend sa decision dans les quinze (15) jours qui suivent I'audition des parties. Cette decision est definitive et lie les deux (2) parties.
9.04	C) Dans lecasohun grief est juge ou traite devant un arbitre uni-
que, le representantsyndical et le representantdel’employeur choisiront t’arbitre unique. Au cas oh ceux-ci ne peuvent s’entendre sur le choix de I’arbitre unique, celui-ci sera nomme par le Ministere du Travail etde la Main-d’ceuvre du Quebec.
9.04	D) L’execution de la decision doit s’effectuer dans les quinze (15)
jours de la reception de cette derniere par I’employeur.
9.05	Chaque partie paie les depenses et honoraires du membre du tribunal choisi par elle et partage, a parts egales, les depenses et honoraires du president ou de I’arbitre unique.
9.06	La fonction du tribunal d’arbitrage ou de I’arbitre unique est d’interpreter et d’appliquer les stipulations de la convention collective. Le tribunal d’arbitrage ou I’arbitre unique s'occupe seulement de chaque question telle que posee et il n’a aucun pouvoir de changer, d’ajouter ou d'amender cette convention.
21
9.07	En matiere disciplinaire ou de congediement, le tribunal d’ar-bitrage ou I’arbitre unique a le pouvoir de maintenir la sanction imposee, I’annuler, la modifier et/ou rendre toute decision jugee equitable dans les circonstances, y compris le rembour-sement de tout ou partie du salaire et autres benefices perdus, s’il y a lieu, en tenant compte toutefois des gains que le salarie a pu gagner ailleurs dans I’intervalle.
9.08	Les samedis, les dimanches, les jours de fete chomees et la periode de vacances des personnes concernees ne sont pas compris dans les limites de temps ci-dessus mentionnees. Les limltes de temps cl-dessus mentionn6es peuvent §tre prolon-geesapres entente entre les parties.
9.09	Lorsqu’une plainte concerne directement ou indirectement deux (^salaries ou plus, ce grief pourra, a la discretion du syn-dicat, etre considere comme un grief collectif et etre presente a I’employeur comme tel, sans que tousles salaries concernes ne soient obliges de signer ledit grief.
Le comite syndical sera autorlse a signer au nom des salaries concernes le grief collectif et a le presenter au directeur du personnel ou a un de ses representants.
9.10	Les parties conviennent que lors d'un grief de differends, la procedure de grief prevue dans la presente convention s’ap-pliquera «mutatis mutandis, et I’arbitre aura plein pouvoir et juridiction pour juger ce genre de grief. Sa decision sera finale et liera les deux (2) parties.
ARTICLE 10 iANCIENNETE
10.01	Definition :
Le mot«anciennete»signifie la duree de service continu d'un salarie depuis sa derniere embauche chez I’employeur, usine Abitibi-Ouest, site LaSarre.
10.02	Pdriode de probation :
Un nouveau salarie est stagiaire jusqu’a ce qu’il ait complete 240
heures de travail cumulatifs dans me periode de quatre (4) mois et 480 heures de travail cumulatifs dans une periode de six (6) mois pourles hommes de metier. A la fin de cette periode, I’anciennete du salarie est etablie et devient effective depuis la premiere journee de I'emploi. Pendant cette periode, le salarie peut etre remercie de ses services pour quelque raison que ce soit. II est entendu qu’il ne peut se pr6valoir de la procedure de reglement des griefs relativement a son congediement, mais dans les autres cas de plaintes, il peut se prevaloir des dispositions de Particle 9.
10.03	Calcul de I'anciennete :
Pourles fins duplication de la convention,I’anciennete est calculee comme suit:
Le nombre d’annees de service ou date d’embauche.
10.04	A) Perte de I’anciennete
Un salarie perd son anciennete et les droits qui s’y rattachent dans les cas suivants :
1)	S’il est congedie pour une cause juste et suffisante;
2)	S'il quitte lui-meme le service de I’employeur;
3)	S’il refuseune offre d’emploi dans son occupation tors d'un rappel, sans raison valable;
4)	S'il fait defaut de donner suite a un avis de rappel au travail dans un delai et selon les modalites prevues a la clause 11.06.
5)	Apres une absence pourmaladie ou accident non compensable,de trente-six (36) mois ou plus;
6)	S’il s’absente de I’usine plus de trois (3) jours ouvrables consecu -tifs sans permission ou avertissement, exception faite d’une communication impossible.
10.04	B) Salaries mis a pied :
Un salarie mis a pied accumulera son anciennete pour une periode maximum de vingt-quatre (24) mois, trente (30) mois pourun salarie
________qui possede trois (3) annees et plus d'anciennete au moment de la
23
date de sa mise a pied.
De plus, advenant la termeture totale et permanente de I’usine ou d’un department, un salarie qui possede 3 annees et plus d’ancien-nete au moment de la mise a pied, accumulera son anciennete pour une periode maximale de 36 mois.
10.04	C) Cas d’absence maladie:
Dans le cas d'une absence pour maladie ou accident compensable, le salarie accumulera son anciennete pour une periode maximum de trente-six (36) mois et la conservera par la suite jusqu’a ce qu'il soit declare atteint d'invalidite totale et permanente par la commission de sante et de securite au travail.
L’employeur sera tenu de reintegrer un salarie accidente (alors qu’il etait au service de I'employeur en autant qu’il ait les capacites pour accomplir un travail comme le ferait normalement tout autre salarie.
10.04D) Si suite a un ou des changements technologiques I’employeur n’a pas de poste a offrir aux salaries concernes par ces changements technologiques, ces salaries auront le statut de salaries mis a pied.
£tant de plus entendu que I'employeur aura avise trois (3) mois a I’avance le syndicat et les autres salaries concernes par les changements technologiques qui occasionnent des mises a pied.
10.05	A) Salarib promu hors de I’unltd de nfegoclatlon.
Un salarie qui, apres avoir ete promu a une fonction non couverte par la presente convention, se voit confier a nouveau une fonction couverte par ladite convention, reprend son rang sur la liste d’an-ciennete cornme s’il y etait toujours apparu, a la condition qu’il ne se soit pas ecoule plus de douze (12) mois en dehors de I’unite de negotiation. Apres cette periode, I'anciennete accumulee comme salarie ne compte plus. Le remplagant contremaitre continue de payer sa cotisation syndicate.
10.05	B) L’employeur accordera un permis d’absence sans remuneration a
tout salarie qui devient representant syndical a plein temps et son anciennete s’accumulera pour une periode de douze (12) mois puis la
_________conserve durant les 4 autres annees suivantes.__________________
24
L’employeur sera tenu de le reprendre a son service avant la fin de cette periode en autant qu'il ait ete avise, par ecrit, un (1) mois avant la date du retour du salarie, par ce salarie. Le permis d'absence pourra etre prolonge apres entente ecrite entre les parties.
10.06	A) L’employeur envoie au syndicat par courrier, au cours des mois de
fevrier, mai, aout et novembre dechaque annee, la liste pourfins de mouvement de main-d'ceuvre contenantles nomset I’anciennete de tous les salariesassujettis a cette convention.
Cette liste est egalement affichee aux tableaux afin queles salariesen prennent connaissance.
II est entendu qu’il y aura quatre (4) tableaux d’affichage, soit un dans la salle de repos sciage, rabotage, un dans le garage et un a I'horloge de poingon (sciage).
10.06	B) S’il y a une erreur sur la liste d’anciennete, le salarie pourra la faire
corriger en tout temps, etant specifiquement entendu que les corrections n’auront aucun effet retroactif et elles ne vaudront que pour le futur. II appartiendra au salarie concerne de fournir la preuve pour corriger I’erreur sur la liste.
ARTICLE 11 : MOUVEMENT DE MAIN-D’OEUVRE
11.01	A) Definition :
L’employeur reconnait le principe de I'anciennete. Dans les cas de promotion, de mutation, de mise a pied temporaire, rappel, la preference est accordee au salarie qui a le plus d’anciennete pourvu qu’il rencontre les exigencesnormalesde latache.
B)	Une promotionveut dire un changement de tache comportant un taux egal ou superieur ou des conditions plus avantageuses pour le salarie.
11.02A) Lorsqu’il s'agit de remplir des emplois vacants ou de nouveaux emplois, avant de recruter hors des cadres de I'unite de negociation I'employeur accorde la preference aux salaries inclus dans I’unite de negociation, sujets aux dispositions du paragraphe 11.01 A) ci-des-sus, en autant qu'ils rencontrent les exigences normales de la tache.
B)	Les nouveaux emplois et les emplois vacants seront affiches par I’em-ployeur aux tableaux d’affichage dans les vingt-quatre (24) heures suivants I'affectation d’un salarie au poste vacant ou a la nouvelle occupation pourune periode decinq (5) jours ouvrables.
L’avis fournira les renseignements suivants:
1)	La classification;
2)	La description sommaire des taches a accomplir;
3)	Les exigences normalesde latache;
4)	Letauxdesalaire;
5)	Le nom du superieur immediat;
6)	Le lieu de travail.
C)	Les salariesinteresses a postuler pources emplois, devront poserleur candidature parecrit, pendant la periode d’affichage.
D)	Tout emploi vacant permanent ou temporaire de plus de trente (30) jours ouvrables, consecutifs et connus a I’avance, ainsi que les nouveaux emplois, sont combles selon I’anciennete a m§me le groupe de postulants qui rencontre les exigences normalesde latache et selon les dispositions de Particle 11.01 A) de cette convention. Les salaries qui ont applique et qui rencontrent les exigences normalesde latache, ont alors droit a une periode d’entrainement jusqu'a concurrence de dix (10) jours ouvrables, parordre d’anciennete, pour se qualifier a la tache, jusqu'a ce que le poste soit comble, ou a une periode plus longue apres entente mutuelle entre les parties. Cependant et nonobstant ce qui est ci-dessus stipule, lorsqu’un poste est temporai-rement vacant depuis plus de trente (30) jours ouvrables consecutifs, il faudra une entente entre I’employeur et le syndicat pourqu’il y ait affichage ou non.
Lorsque le poste temporaire a ete comble par affichage et que le salarie regulier revient a son poste et que ce dernier doit a nouveau s'absenter du a une rechute (accidentou maladie) a I’interieur de cinq (5) jours ouvrables, il n’y aura pas de nouvel affichage et le candidat choisi initialement retourneraau poste temporaire.
26
Si la periode d’arret survient apres plus de cinq (5) jours ouvrables, la clause 11.02 D) s'applique. Bien entendu, si le candidat repond aux exigencesdes clauses 11.01 A) et 11.02 D).
Pendantladite periode d’entramement, I'employeur peut decider de retournerun salarie a 9on ancien poste parce qu'il n'a pu se qualifier, sans perdre d’anciennete et d'autres benefices. II est de plus entendu qu’au cours de la periode d’entrainement, un salarie a droit de retournera son emploi precedent sansperte d’anciennete ou d'autres benefices.
La procedure d’affichage ne s’applique pas lors d’affectation tempo-raire detrente (30) jours ouvrables ou moins. Cependant, dans un tel cas I’employeur doit tenir compte dans son choix de I’anciennete, de la capacite du salarie a accomplir le travail de fagon immediate et de la bonne marche des operations.
E)	Suite a un affichage, I’employeur fera connaitre par ecrit, le nom du candidat choisi dans les deux (2) jours ouvrables qui suivent la fin de la periode d'entrainement.
11.02	F) Tout employe embauche a compter de la date de signature de la convention recevra comme salaire, un montant equivalent a un pourcentage(%) du montant prevu au poste concerne a I’annexe A, suivant la duree de ce service avec I'employeur. II s’agit d’un salaire progressifafin de permettre a tout nouvel employed’acquerir les formation et competence necessaires en Securite-Sante, (’experience, les connaissances techniques de resolution de problemes, le concept de travail d'equipe, pour atteindre les competences et efficacites requisesacespostes.
Mois de service
0
6
12
18
80%
85%
90%
95%
100%
24 et plus
27
11.03 A) Mlse d pled, supplantatlon, rappel
A moins decirconstances imprevisibles, un groupe de salariesdevant etre mis a pied, en estavise par I’employeur cinq (5)jours a t’avance. II est entendu que le ou les salaries concernes devront aviser I’em-ployeur de leur intention de deplacer un autre salarie et ce, au moins quarante-huit (48) heures a I’avance.
De plus, I’employeur devra afficher en permanence une liste a jour du nom des salaries, leur anciennete et leur occupation sur tous les tableaux d'affichage.
B)	Lors d’une mise a pied egale ou inferieure a dix (10) jours ouvrables, le deplacement se fait uniquement au niveau de I'usine de sciage ou de I'usine de rabotage et s’y rattachant conformement aux regies prevues aux paragraphes precedents.
Lorsqu’il seraannonce parl’employeur une mise a pied indeterminee et que par la suite cette mise a pied s’avere egale ou inferieure a dix (10) jours ouvrables, le paragraphe precedent ne s’applique pas. On entend par mise a pied indeterminee ce que I'employeur ne peut raisonnablement connaitre quanta la duree exacte de I'arret.
C)	Lors de mise a pied superieure a dix (10) jours ouvrables mais inferieure a quatre (4) mois, un salarie pourra deplacer un autre salarie ayant moins d’anciennete que lui, en autant qu’il puisse faire le travail dont il s’agit de fagon immediate sans entramement.
D)	Apres plus de quatre (4) mois, une mise a pied temporaire devient permanente a moins d’entente avec le syndicat pouren echanger la duree qui n'excedera pas deux (2) mois pourun total de six (6) mois. L’employe ainsi affecte par une mise a pied permanente, resultant de I’automatisation, de changement technologique, fermeture partielle de I’usine ou toute autre reduction de personnel, pourra exercer ses droits d’anciennete.
Le salarie qui effectue un tel deplacement suite a une mise a pied permanente, beneficiera d’une periode d’entralnement de dix (10) jours en autant qu’il rencontre les exigencesnormales de la tache.
E)	II est entendu que I’employeur s'engage a maintenir letaux horaire du salarie qui fait le deplacement pour une duree maximale de six (6)
mois. Apres cette periode, le salarid devra travailler au taux horaire prevu a la classification qu’il occupe.
F)	Lors du rappelau travaild'un salarie mis a pied, lesalarie est rappele dans I’ordre inverse de sa mise a pied en autant qu'il puisse remplir les exigencesnormales de latache. II estentendu que le salarie ainsi rappele va occuper cette fonctlon a son taux horaire pour une duree maximale de six (6) mois.
G)	Lors de rappel, un salarie est avise de lafagon suivante: Partelepho-ne ou par ecrit et copie adressee au syndicat, a sa derniere adresse connue au plustard dix (10) jours avant la date a laquelle il doit se rapporterau travail. Le salarie devra accuser reception de cet avis trois (3) jours avant la date specifiee, a moins que d’autres arrangements n’aient ete faits par ecrit. Si lors d’un rappel telephonique le salarie n’a pu etre rejoint ou n’a pu §tre disponible, la procedureecrite sera applicable.
H)	Lors de la mise a pied ou de reductionde personnel,un salarie pourra sans perdre d’anciennete ou d’autres avantages, refuser un poste autre que dans sa classification. Par ailleurs, le salarie qui refuse un poste autre que dans sa classification, ne pourra deplacer le salarie qui auraobtenu le poste offer!
11.04	A) Affectation temporalre
Si un salarie est temporairement affecte a une tache comportant un taux de remunerationinferieur a son taux de remunerationordinaire, il conserve le taux de sa tache normale.
B)	Si un salarie est temporairement affecte a une tache comportant un taux de remunerationsuperieur a son taux de remunerationordinaire, le salarie regoit le taux de cette tiche a compter de la premiereheure seulement apres une (1) heure ou plus de travail. Le paiementsera retroactif a la premiereheure de son affectation temporaire.
C)	Lorsqu’un salarie effectue du temps supplemental, il recevra le taux de latache sur laquelle il est affecte en temps supplemental mais jamais moins que letaux de sa tiche.
Letaux le plusavantageux est accorde au salarie.
29
Nonobstant ce qui precede, cet article ne s'appliquera pas aux salaries couverts par le programmede classification des metiers.
11.05	A) Nouvelles classifications
S’il devient necessaire d'ajouter une nouvelle classificationou lorsqu’il y a des modifications majeures h une classification deja existante, I’employeur etablira un faux de salaire temporaire pour une duree maximale de quinze (15) jours et ensuite, il negociera un taux de salaire permanent avec le syndicatdans les quinze (15J jours suivants la periode ci-devant mentionnee. La retroactivite a etre payee, s'il y a lieu, le sera a compter de la premiere journee ouvrable travaillee a cette classification. S’il n’y a pasd’entente entre les parties pour etablir un taux de salaire, le tout pourra etre refere a I’arbitrage des differends, tel que prevu a I’article 9.10.
B)	La decision de I’arbitre est finale et retroactive a compter de la premiere journee ouvrable travaillee a cette classification.
C)	Les frais ethonoraires de I’arbitre sont partages en part egale entre le syndicat et I’employeur.
D)	Toute seance d’arbitrage speciale se tiendra autant que possiblea La Sarre, comte d'Abitibi-Ouest.
11.06	Formation
Les employes qui rencontreront les exigences normales de la tache au terme de la periode de formation, auront (’obligation de combler les besoins de remplacement.
11.07	Si le salarie ne se qualifie pas, il ne pourra acceder a nouveau sur le poste en cause avant une periode de deux(2) ans, a moins qu’il y ait eu des modifications substantielles au poste ou que le salarie puisse demontrer qu'il a acquis des competences. De plus, cette clause ne pourra alter a I'encontre de 11.03 0.
ARTICLE 12 :VACANCES ETF&TES CHOMliES ET PAYEES
12.01 Tout salarie regit par la presente convention a droit a des vacances chomees et payees sur la base de ses gains bruts gagnes au cours de la periode s'etendant du 1 er juin au 31 mai de I’annee suivante, selon ce qui suit:
QUALIFICATION Moins dun an
1 an et 2 ans 3 ans et4 ans 5 ans et 6 ans 7 ans et 9 ans 10 ansa14 ans 15 ans a19ans 20 ans a 24 ans 25 ansa29 ans 30 ans et plus
CONGE	.
Un (1) jour de conge parmois pour un maximum dedix (10) jours deux (2) semaines
deux (2)semaines trois (3) semaines trois (3) semaines quatre (4)semaines quatre (4) semaines cinq (5) semaines cinq (5) semaines cinq (5) semaines
INDEMNITY
4%
5%
6%
7%
8%
8%
9%
10%
10.5%
11%
12.02	L’employeur pourra cesser la production durant la periode esti-vale pour une periode de deux (2) semaines consecutives pour permettre aux salaries de prendre leurs vacances. Dans ce cas, I’Employeur devra aviser le Syndicat au plus tard le 1 er mai. Apres qu’un tel avis aura ete envoye, I’Employeur ne pourra changer la fagon dont les vacances seront prises. La periode estivale est definie comme etant du dernier lundi de juin au 1 er septembre Dans I'eventualite, toutefois oh I'employeur decide-rait de maintenir sa production durant la periode estivale, les salaries pourront se prevaloir de 2 semaines consecutives de vacances au cours de cette periode, parordre d’anciennete et selon les ratio etablis ci-apres. Cette disposition a preseance sur le paragraphe suivant.
Pour les employes ayant droit a trois (3) semaines ou plus de vacances, I’employeur affichera au plus tard le 1 er avril, la liste des salaries, par ordre d’anciennete, avec I’eligibilite
en semaine de plus de deux (2) semaines de vacances pour lesquelles ils sont qualifies. Les salaries devront fixer leurs vacances parordred’anciennete. Les employesaurontdu 1 er mai au 15 mai pour ceduler leurs vacances et cette liste devra etre approuvee par 1’employeur dans les dix jours suivant.
Nombre d’employes maximum autorises pour vacances par periode :
	1 quart	2 quarts	3 quarts	Par poste
Sciage	3	6	7	2
Rabotage	3	4	6	2
Cour a bois et machinerie roulante	2	3	4	1
Maintenance	3	3	4	2
frectricien	1	1	1	1
Garage	1	1	1	1
Chaufferie & sechoirs	1	1	1	1
Conges ou vacances autorisees
Les vacances, de meme que les conges pre-autorises, ne peu-vent etre annulees sans le consentement de I’employe et de I’employeur.
12.03	A) Datedu paiement
La remuneration pour les vacances sera deposee une semaine avant le depart pour les vacances. Lesalarie recevra I'indemnite due pour la periode de conge. Un salarie peut, s'il le desire, obtenir sa paie de vacances pour chaque semaine oil il est en conge, mais il doit avertir I'employeur de son choix. Si les salaries sont mis a pied, la paie de vacances sera deposee des qu'elle sera due ou a la demande de ces derniers. LetoutenconformiteavecI'article6.05.
Pour les salaries ayant droit a des vacances additionnelles, leur paie de vacances sera deposee surdemande.au plustard Ie30 septembre de la meme annee.
12.03	B) Pour la paie de vacances, les deductions statutaires seront faites,
en tenant compte du nombre de semaine de vacances prevues a la clause12.01 pourchaque salarie, etce en conformite avec les tables de deductionsfournies paries gouvernements, ceci afin d'eviter que les salariesaient a debourser un montant d’impot non conforme a la realite.
12.03	C) Les detailssuivants devront apparaTtre surles paies de vacances
1.	le nomdel’employeur;
2.	les nom et prenom du salarie;
3.	les gains bruts du salarie pour la periode d’eligibilite;
4.	le pourcentage applique;
5.	la nature et le montant des deductionsoperees;
6.	le montant net de la paie de vacances.
12.03	D)
1)	Un salarie en accident ou en maladie lors du debut de ses vacances planifiees verra celles-ci reportees a sa demande par ecrit a une date ulterieure convenue entre les parties selon les mimes criteres. Une copie de cette demande sera transmise au syndicat.
2)	Si un salarie desire modifier ou s’il n’a pas choisi dans le delai prescrit ses choix de vacances, il devra en aviser son employeur et le syndicat au moins trente (30) jours a I’avance, mais ne pourra deplacer aucun des choix prece-demment faits pard’autres salaries.
3)	Lors de mutation suivant I’article 11 d’un salarie a un autre departement ou a un autre poste, apres I’atfichage du tableau final et qu’une date de vacances a ete attribute a ce salarie, si ledit transfert affecte le choix initial de vacances de ce salarie, il peut alors conserver la date qu’il a choisie ou choisir toute autre date parmi celles encore disponibles.
33
12.04	A) Fetes chomdes et payees
Tous les salaries regis par la presente convention ont droit a une journee chomee et payee au taux regulier d’une journee normale de travail, a chacun des jours feries suivants, a condition de remplir les exigences requises a I’article 12.04 c).
Fetes chom^es et payees :
-	la veille du jour de I’An;
-	lejourdel’An;
-	lelendemaindu jour de I’An;
-	leVendredi saint;
-	le lundi de Paques;
-	la fete Nationale;
-	la Confederation;
-	la fete du Travail;
- I’Action de grace;
- la veille de Noel;
-	lejourde Noel; lelendemain de Noel:
12.04	BjD’un commun accord entre les parties, un jour de fete chomee et
payee peut etre remplace parun autre jour. Si un jour ferie coincide avec un jour non ouvrable, le conge est pris le dernier jour ouvrable de la semaine courante du salarie concerne apres entente entre les parties. L’employeur affichera la date de la tenue de ce conge, cinq (5) jours a I’avance.
12.04	C) Pour etre eligible aux conges chomes et payes, le salarie doit avoir
acquis son statut de salarie regulier, avoir travaille la journee ouvrable qui precede ou la journee ouvrable qui suit immediatement la fete. Pour les autres salaries, le paiementse fera selon les normes du travail. Le salarie regulier absent moins d'un (1) mois, pour les raisons suivantes :
1)	maladie reconnue;
2)	accident indemnisable;
3)	conge autorise;
34
aura egalement droit a ces conges chomes et payes sur sa premiere paie a son retour au travail sauf pour absence prevue a la clause
10.05	B).
De plus, il est entendu et convenu que les six (6) conges prevus dans la periode des fetes, s'ils tombent dans une periode d’arret dont les salaries ne sont pas responsables et que cette periode d’arret debute apres le premier decembre et avant le 15 janvier de chaque annee, les salaries recevront la remuneration pour ces six (6) conges sur la premiere paie qui suivra le retour au travail, en autant que le salarie ait ete au travail au moment de la fermeture et au moment de la reouverture.
12.04	D)Si unjour defetechomee et payee tombe durant la periode devacan-
ces du salarie, celle-ci sera prolongee d'autant.
12.05	Conge ofedbcbs
A)	Lors du deces du conjoint ou d’un enfant, le salarie aura droit a cinq (5) jours de conge chomes et payes.
B)	Advenant le deces d’un membre ou simultanement de plus d’un membre de sa famine, un salarie qui a acquis son statut de salarie regulier, a droit a trois (3) jours de conge chome et paye. Par membre de la famille, on entend : le pere, la mere, le frere, la sceur, le beau-frere, labelle-sceur, lebeau-pere, la belle-mere, et les grands-parents des deux (2) conjoints.
C)	Lors du deces d’un petit enfant du salarie, d’une bru ou d’un gendre, ledit salarie regulier a droit a deux (2) jours de conge chome et paye.
D)	Les conges chomes et payes mentionnes a Particle 12.05 A, B et C, doivent etre pris en dedans d’une periode de sept (7) jours de calendar de la date du deces ou des funerailles.
E)	Lorsque les funerailles auront lieu a 250 kilometres ou plus du lieu de residence du salarie, celui-ci aura droit a une journee de conge additionnelle sans remuneration.
F)	L’employeur peut exiger une preuve attestant un des evenements cites plus haut.
35
G)	Dans I'eventualite du deces d’une personne prevue a I’article 12.05 a) b) c), au cours de la periode devacances de I’employe, ce dernier pourra prendre les jours prescrits dans la semaine suivant immedia-tementsesvacances.
H)	Succession
L’employe peut beneficier d’un conge sans solde sur demande jusqu’a concurrence de cinq (5) jours pour fins de succession lorsque l’employe est designe liquidateur de succession (executeur testamentaire).
l)Absence pourdeuil.
L’un des conges (1 journee) auxquels le salarie a droit tel que prevu ci-haut peut etre pris au moment de I’inhumation ou de la mise en cendres en crematorium (mise en columbarium).
12.06	A) Un salarie peut s’absenterdu travail pendantcinq (5)journees al’oc-
casion de la naissance de son enfant ou de I’adoption d’un enfant. Les deux (2) premieres journees d’absence sont remunerees si le salarie justifie de trente (30) jours de service continu.
12.06	B)Tout salarie ayant complete sa periode de probation aura droit a une
journee chomee et payee lors de son mariage, ce conge devra etre pris en dedans d’une periode detrois (3) jours decalendrier de la date d’evenement.
12.07	A) Le salarie, pere d’un nouveau-ne ou qui adopte un enfant n’ayant pas atteint I’age a compter duquel un enfant est tenu de frequenter I’ecole, a droit a un conge parental sans salaire d’au plus trente-qua-tre (34)semaines continues,selon les termes et conditionsprevus aux articles 81.10 a 81.16 de la Loi sur les normes du travail.
12.07 B)Cong6de maternltfi
Les conges de maternite sont regis par la loi sur les normes du travail. Lademande pource congedevra etre formulee parecrit au moins une (1) semaine avant le debut du conge et §tre appuyee par un certificat du medecin attestant la grossesse et indiquant la date prevue de la naissance.
36
L’employee qui ne se presente pas au travail a I’expiration de son conge de maternite est presumee avoir demissionne.
12.07	C)Cong& parental
Selon les normes du travail.
12.08	A) Conge sans solde
L’employeur accorde un conge sans solde pour fins de perfectionne-ment ou d’etudes concernant des professions connexes aux besoins de lacompagnie et qui sont couverts parl’unite d'accreditation.
Pour obtenir un tel conge, les salaries doivent formuler une demande ecrite a la compagnie avec copie au syndicat au moins trente (30) jours avant la date prevue du conge desire et donner les details des etudes envisagees.
Le conge est accorde pour une periode minimale d’un mois et maximale de deux (2) ans et pendant cette periode, le salarie continue d’accumuler son anciennete.
L’employeur ne peut etre tenu d’accorder un tel conge a plus de qua-tre (4) salariesa lafois, nefaisant paspartie d’un meme departement ni d’un mime quart de metier.
Si plus d’une demande est faite a I’employeur, le conge sera accorde a celui qui a le plusd’anciennete.
Si, en cours d’etude ou de perfectionnement, I’employe decidait de changer d'orientation vers une profession non connexe aux besoins de lacompagnie, son liend'emploi nesera pasmaintenu.
12.08	B) Un conge sans solde d’un minimum detrois (3) mois et d’un maximum d’un (1)an peut etre accorde a un salarie qui en fait la demande par ecrit a I’employeur en y donnant les raisons de sa demande. Dans le cas de conges pourfins d’etudes, ou conge humanitaire le minimum sera passe en revue sur une base de cas par cas. Le salarie doit etre un salarie regulier, avoir un poste permanent a temps plein depuis un (1) an et etre de bonne foi quanta son intention de revenir au travail chez I’employeur. Son absence doit etre justifiee et raisonnable et ne pourra affecter la bonne marche de I’usine.
37
Durant sa periode sans solde, le salarie ne sera pas admissible aux promotions qui pourraient survenir durant son absence, aux conges statutaires, aux benefices des vacances, de mime que tout autre benefice de la convention collective.
Le salarie en congb sans solde aura le droit de continuer ses benefices d’assurance-groupe a la condition qu'il paie ses primes a I'avance. Faute de payer ses primes, le salarie verra ses benefices d'assurance-collective annules.
En tout temps au cours de I’annee de son conge sans solde, le salarie pourra y mettre fin moyennant un avis ecrit de trente (30)jours a cet effet, a I’employeur.
Le salarie retourneraason postes/ aucun changement nes’est pro-duit durant son absence. Dans le cas oil son poste n’existe plus, il pourra alors se prevaloir des clauses de la convention collective concernantles mises a pied.
Durant son conge sans solde, le salarie continuera d’accumuler son anciennete, comme s'il etait au travail.
12.09	Congedujureou temoin
Si un employe regulier est appele a servir comme jure ou temoin dans une cause oil il n’est pas partie, I’employeur convient de lui verser la difference entre son indemnity dejure ou de temoin et le salaire qu’il aurait normalement gagne pendantses heures normales de travail. II faudra egalement qu'il travaille pendant son horaire regulier lorsque sa presence n’est pasrequise comme jure ou temoin.
ARTICLE 13 : CONDITIONS GENERALES DE TRAVAIL
13.01	L'employeur maintient les organismes ayant pour but de prevenir les accidents, de remedier aux conditions et aux pratiques insalubres et de prevenir et de combattre les incendies. Dans un tel cas, un salarie peut etre assigne par l’employeur a n’importe quelle tache oil ses services sontrequis.
13.02	Le syndicat s’engage a appuyer les efforts de l’employeur dans ce domaine.
38
13.03	L’employeur s’engage a placer des trousses de premiers soins aux endroits strategiques qu’il aura determine,selon les exigences de laloi.
13.04	Tous les salaries devront stationner leur vehicule dans le terrain de stationnement mis a leur disposition et I’employeur devra munir ce terrain d'un certain nombre de prises de courant durant la saison froide et les maintenir en bon etat pour permettre aux salaries de brancher leur vehicule mais seulement pour le rechauffement du moteur (chauffe-moteur).
13.05	A) Les salaries devront porter desvetements et des equipements de securite exiges par la loi et ils sont tenus d'observer tous les regle-ments actuels ou futurs s’y rapportant.
13.05	B) Equipement de protection personnelle
L’employeur fournit gratuitement aux salaries: les masques protec-teurs, les chapeaux de securite, les lunettes de securite standard ou ajustees a la vue, les protege-tympans de leur choix parmi les modeles disponibles chez I’employeur, sur remise de ceux uses et deteriores, les gants incluant les gants de soudeurs sur remise de ceux useset deteriores, les pantalonsde securite (pourles detenteurs de posteutilisateur de scie mecanique).
L’employeur fournit egalement des habits de pluie aux salaries a la construction et aux hommes de cour au besoin. Les salaries concer-nes devront signer un regu et retournerl’habit de pluie a la fin de leur journee de travail.
39
13.05	C) Uniformes
L’employeur remettra au 1er mai dechaque anneeun forfaitaire pour I'achat et I’entretien des salopettes, sarraus, manteaux ou autres uniformes aux salariessuivants:
Maintenance:	200$
Soudeurs:	200$
Operateur charqeuse sur rails et tronconneuse:	50$
Operateur tronconneuse et classeur de billes:	50$
Chaufferie et sechoirs :	100$
Homme decour:	50$
Homme a tout faire:	50$
Le salarie dont les salopettes ne sont pas munies de bandes reflechissantes conformes devra porter le dossard fourni par I’employeur lorsqu’il travaille a I’exterieur.
13.050) Bottes de sficurite
L’employeur remettra aux 1er mai de chaque annee un forfaitaire pour I’achat de bottes de securite :
_General JVIaintenance	2010-04-01	
Chaufferie	
Netto eur	
Note : Le montant forfaitaire sera augmente de 5$ par annee.	
13,06	Assurance-groupe
13.06A) Assurance-vie
Assurance encas de pertede la vie :deuxfois lesalaire annuel maximum 100,000.00$.
Assurance en cas de perte accidentelle de la vie : un montant additionnel equivalent a deuxfois le salaire annuel maximum 100,000.00$.
40
Assurance-vie des personnes a charge conjoint:	10 000,00$
enfant:	5 000,00$
L’employeur assume 100% du cout de la prime de Passurance-vie.
13.06	B) Assurance-salalre Incapacity courte duree
Les prestations payables sont egales a soixante six pour cent (66.66%) du salaire hebdomadaire du salarie jusqu’a concurrence de 66 2/3% du maximum de la remuneration assurable etablie par le regimed'assurance emploi du Canada.
Les prestations hebdomadaires sont payables a partir:
1)	du premier jour en cas d'hospitalisation jusqu’a concurrence de vingt-six (26) semaines;
2)	du premier jour en cas d’accident non occupationnel jusqu’a concurrence de vingt-six (26) semaines;
3)	du huitieme jour en cas de maladie jusqu'a concurrence de vingt-six (26) semaines.
4)	de la premiere journee pour la chirurgied’un jour.
L’employeur assume la totality du cout de la prime de I'assurance-salaire courte duree.
13.06	C) Assurance-salalre Incapacity longue durde
Les prestations sont payables a soixante (60%) pour cent du salaire mensuel du salarie jusqu'a un maximum de 2000$ par mois.
Non-integrees a la regie des rentes du Quebec. Ces prestations sont payables apres lavingt-sixieme(26e) semaine d’arret, jusqu’a 65 ans.
Le salarie assume la totality du cout de la prime de I’assurance-sa-laire longue duree.
13.06	D) Assurance-maladle polycllnlque
Rembourse 100% du prix des prescriptions moins une franchise de 25,00$ annuelle par employe. Rembourse 20,00$ parvisite chez le
chiropraticien (maximum devingt (20) visites annuelles parpersonne par famine).
L’employeur assume la totality du cout de cette prime a I’exclusion des formulaires et de la franchise de 25,00$ par annee.
Remboursement a 100% par I’assureur d’un examen optique par deux (2) ans parpersonne parfamille.
13.06	E) Assurance-vie facultative
Une assurance-vie facultative disponible par tranche de 1 000$ est accorde jusqu'a concurrence de la couverture de base :aux frais de I’employe. (sous reserve del’acceptation par I’assureur).
13.06	F) Admissibility
Les salaries a plein temps deviennent admissibles et devront adherer a I’assurance apres avoir accompli leur periode de probation. Un employe peut refuser d’adherer au regime de I’employeur s’il est deja couvert par un autre regime prive couvrant les medicaments tel que prevu par la regie de I’assurance maladie du Quebec.
Eneas de misea piedtemporaire, I’assurance-groupe seramaintenue en vigueur pendant une periode n’excedant pas trois (3) mois. La partie de I’employe lui sera retenue sur sa premiere paie a son retour. Apres 3 mois, s’il n’est pas de retour au travail, I’assurance-groupe sera annulee. Si le salarie revient au travail il sera assure de nouveau s’il le desire des sa premiere journee de travail. Par contre, apres le trois (3) mois ci-haut mentionne, si le salarie le desire, il pourra demeurer assure pour une periode additionnelle de trois (3) mois a la condition qu’il ait paye sa part du premier trois (3) mois.
13.06	G) Administration
II est entendu que le choix de la compagnie d’assurance ainsi que I’administration du plan d’assurance negocie, releveront de I’em-ployeur apres consultation avec le syndicat.
Le regime, sommairement decrit ci-haut, sera administre conforme-ment aux termes et conditions de la police maitresse de I’assureur, laquelle fait partie integrate de cette convention.
42
Le regime, sommairement decrit ci-haut, sera administre conforme-ment aux termes et conditions de I’assureur.
L’employeur remet sur demande au syndicat, en frangais :
1)	une copie de la police maitresse;
2)	une copie de la derniere facturation;
3)	tous les renseignements concernant I'experience du groupe;
4)	toutes autres informations jugees pertinentes pour revaluation du regime actuel ou toute nouvelle soumission ou appel d’offre.
13.06	H) Regime de soinsdentalres
Remboursementdesfraisdentaires:
A)	CAT&30RIE 1
Le regime rembourse 100% de la plupart desfrais raisonnables ad-missibles jusqu’a concurrence du bareme applicable soit annee cou-rante moins deux (2) ans selon le guide des soins bucco-dentaires de I’Association deschirurgiens-dentistesdevotre provincede residence.
Une franchise de 25.00$ par personne assuree et de 50.00$ par famille par annee civile est cependant applicable de meme qu’un plafonnement de 1 000.00$ par personne assuree par annee civile.
Les frais dentaires admissibles incluent principalement:
-	examens complets (1 par 3 ans); de rappel (1 par 6 mois); d'urgence ou d'un aspect particulier;
-	serie complete de films intra-oraux (1 par3 ans); pellicules periapi-cales, pellicules occlusales; pellicules interproximalesposterieures (1 par 6 mois); pellicules extra-orales;
-	examendes sinus;
-	sialographie;
-	utilisation de substance radiopaque pour montrer les lesions;
43
-	films de I’articulation temporo-mandibulaire; pellicule panorami-que (1 par 3 ans);
-	films cephalometriques; traces de radiographies;
-	interpretation de radiographies provenant d'une autre source;
-	tomographie; main et poignet (comme aide diagnostic au traitement dentaire);
-	plan de traitement; consultation avec un patient;
-	polissage (1 par 6 mois); application topique de fluorure;
-	instruction initiale d’hygiene buccale (1 par6 mois);
-	controle de la carie et pansement sedatif;
-	meulage interproximal des dents;
-	cultures bacteriologiques, determination d'agents pathologiques;
-	tests de susceptibility a la carie, tests de vitalite;
-	biopsie, tissu mou et tissu dur;
-	examen cytologique;
-	obturation en amalgame;
-	tenons par obturation;
-	couronnes en acier inoxydable;
-	restaurations en silicate, en acrylique ou composite;
-	equilibration de I’occlusion (8 unites de temps par 12 mois);
-	ablation de dents et de racines;
-	anesthesie locale - non en correlation avec de la chirurgie buccale ou un service de restauration;
-	anesthesie generate - cout d’anesthesique seulement;
-	sedation consciente par inhalation
-	consultation avec un autre dentiste;
-	visites professionnelles;
B)	CAltGORIE 2 DENTIERS
Lc regime rembourse50% des trais de dentiers qui sont sujet aux mimes franchises et baremes que ceux applicables aux autres trais dentaires admissibles.
Les soins couverts sont:
1)	Mise en bouche initiate de dentiers amovibles ou complets;
2)	Remplacement d’un dentier actuel amovible partiel ou complet, mais seulement une fois par periode de cinq (5) annees conse-cutives et s’il est prouve a la satisfaction de I'administrateur que le dentier actuel:
a)	est irreparable;
b)	nuit au bon fonctionnement de I’articulation temporo-mandibulaire et ne peut etre repare a un cout raisonnable;
c)	est un dentier temporaire, que le remplacement par un dentier permanent est necessaire et qu’il a lieu dans les douze (12) mois qui suivent la date de la mise en bouche du dentier temporaire;
3)	Reajustement, rebasage ou reparation de dentiers actuels.
C)	Des codes de la nomenclature des actes bucco-dentaires de I’Association deschirurgiens-dentistes correspondentaux traitements dentaires enumeres ci-dessus. Pourvous assurer de I’admissibilite d'un traitement dentaire reportez-vous au texte de la police.
D)	L’employeur et lesalarie contribuent chacun a 50% au cootdu regime de soins dentaires.
E)	EXCLUSIONS
Aucune prestation n’est payable envertu du regime d’assurance des frais dentaires :
-	Pour des dommages faits intentionnellement, que la personne
45
assuree soit saine d’esprit ou non;
-	Pourles frais remboursables parun regimegouvernemental ou par tout autre regime d’assurance collective;
-	Pour les frais qui sont a la charge d’un tiers responsable, sauf en casde subrogation;
-	Pour les honoraires d’un chirurgien-dentiste pour un rendez-vous auquel la personne ne s’est pas presenteeou pour un formulaire rempli a lademande del’assureur;
-	Pour le remplacement de prothesesperdues ou volees ou les frais engages pour le double d'une prothese.
13.06	I) La compagnie est disposee a rembourser jusqu’a un maximum de
100$ sur presentation de pieces justificatives pour le retour a la maison d’une personne assuree; suite a un transport d'urgence (am-bulancier) dans un centre hospitaller a I’exterieur de la region.
13.07	A) Lesalarie embauche comme mecanicien d’entretien (millwright), doit
fournir les outils necessaires a I’exercice de son metier. L’employeur determine de quoi se compose le minimum d’outillage requis pour que lesalarie puisse accomplircetravail adequatement. Lavaleurde ces outils serad’un minimum de cinq cents dollars(500,00$).
13.07	B)Dans lecasdessoudeurs(entretien), desmachinistes, lavaleur des
outils serad'un minimum detrois cents dollars(300,00$).
13.07	C) L’employeur versera a la date de la signature de la convention collec-
tive un forfaitaire de250 $ aux salariescouverts paries horaires A, B, C, D, E, F, G, K, L, M, N, S etT ainsi qu'au chef operateur chaufferie et sechoirs pour le remplacement et la perte d’outils. Par la suite a chaque anniversaire de la convention collective ce meme montant sera verse.
13.08	Concernantles outils personnelsdes salaries a la clause 13.08 A) et
13.08	B), I’employeur maintiendra en vigueur une assurance-feu et vol mais avec deductible devingt-cinq dollars (25,00$).
13.09	L’employeur pourra accorder un conge avec solde d'un maximum d’une (1) journee incluant le remboursement du kilometrage selon
46
la politique de I’employeur a tout employe qui doit s’absenter pour passer des examens en vue de I'obtention d’une carte de competence dans un metier exerce a la compagnie conditionnel a I’approbation ecrite de I’employeur etqu’une preuve de lareussite de I’examen soit fourni. Ledit salarie ne perdra aucun benefice et son anciennete s'ac-cumulera durant son absence. Lesalarie devra enaviser I’employeur une semaine a I’avance a moins de circonstances incontrolables.
Cependant, si cet examen en vue de I’obtention de carte de competence a lieu la fin de semaine, I'employeur paiera au salarie, a temps regulier, le temps que durera I’examen.
13.10	FORMATION
Lorsque la compagnie impose un programme deformation aun employe, celui-ci severra remunere ataux simple pour laduree du cours et lorsqu’en dehors des heures normales de travail, le salarie sera remunere a taux supplemental. II est entendu que I’employe ne pourra refuserque si I’employeur impose laformation suite aun quart de nuit travaille.
13.11	PRIME DE SEPARATION
Lors de mises a pieds permanentes affectant I’emploi de salaries permanents detenteurs de poste et ayant plus d'un an d’anciennete au momentde la mise a pied,ces salariesauront droit, en touttemps, a I’interieur d’une periode de vingt-quatre (24) mois de la date de la mise a pied permanente, a une indemnity correspondant a une semaine desalaire pourchaque annee d’anciennete completee. II est entendu que pourbeneficier de I’indemnite, le salarie devra donner sa demission par ecrit comme employe de la compagnie.
La date de calcul pour le nombre d’annees d’anciennete completees, est la date de la mise a pied permanente peu importe que le salarie ait ete rappele temporairement ou non au travail parapres. Dememe, I’indemnite correspondra au salaire en vigueur au moment de la mise a pied permanente.
Si a I’expiration de la periode de vingt-quatre (24)mois de la date de la mise a pied permanente, le salarie n’a pas reclame I’indemnite et qu’il prefere demeurer sur laliste de rappel.il perdra des lors son droit
47
a recevoir I’indemnite.
13.12	L’employeur accepte, apres entente entre les parties et sur presentation d'un certificat medical du medecin traitant, de reintegrer tout employe pour lequel le medecin recommande un retour progressif a sa tache, suite a une absence pour maladie et accident non profes-sionnel; le retour doit s’effectuer par journees completes et ne doit pasoccasionner dedoublement de poste.
L’employe en retour progressif est remunere selon la convention collective mais en aucun temps, il ne regoit moins que I’assurance invalidity jusqu’a son retour a plein temps.
13.13	A) L’employeur convient de collaboreravec le syndicat pourvenir en aide aux salaries souffrant d’alcoolisme ou detoxicomanie.
13.13	B) L’employeur et le syndicat reconnaissent que I’alcoolisme et latoxico-
manie sont des maladies qui peuvent etre traitees.
13.13	C) L’employeur et le syndicat s’engagent a respecter le principe de confi-
dentiality indispensable a une intervention efficace.
13.13	D)A cette fin, le delegue social peut sur I’autorisation de I’employeur
obtenir une liberation pourl’exercice deses fonctions a I’usine.
13.13	E) Enfin, I'employeur s’engage a faciliter, pourautant quefaire se peut,
le travail du delegue social.
13.13	F) Les delegues sociaux beneficieront de deux (2) jours (8 heures a taux
simple) chacun par an une annee sur deux. L'annee suivante les de-legues sociaux auront droit a un maximum detrois (3) jours par an (8 heures a taux simple) chacun si un congres est organise a I’exterieur de I’Abitibi-Temiscamingue.
Ces liberations serviront a des formations ou rencontres de delegues sociaux et un apergu des ateliers sera donne au coordonnateur des ressources humaines avant chacune des liberations de meme qu’un court resume suite a la participation de fagon a ce que I'entreprise puisse etre informee des grandes tendances et orientations au sein des regroupements de delegues sociaux.
48
ARTICLE 14 : COMICS
14.01	A) Comite de griefs
Le comite de griefs est compose des trois (3) membres du comite syndical et est reconnu par lacompagnie comme representantautorise du syndicat pour s'occuper de tous les griefs, selon les dispositions de I'article 9 (procedurede grief).
Si le comite syndical de griefs le juge necessaire, le plaignant pourra aussi assistera la rencontre oh son grief est discute et dans les cas d’un grief collectif, un salarie concerne parmi les personnes visees pourra dans les memes conditions assistera la rencontre.
14.01	B) Les reunions de lacompagnie et du comite de griefs se tiennent aux
heures occasionnant le moins de perte de temps a la compagnie et aux membres du comite. La compagnie dedommage les membres du comite, s'il y a perte de salaire, en relation avec des assemblies de griefs mentionnees en 14.01 A).
14.01	C) Si un membre du comite de griefsassiste a une reunion de son comite
convoquee avec lacompagnie, en dehors de ses heures regulieres de travail, il lui est paye le taux regulier du temps pour laduree de cette reunion.
14.02	Comite d'lnteret mutuel
A)	Un comite d’interet mutuel est forme pour etudier et discuter des questions concernant le bien-etre economique et social des parties a la convention. Ce comite ne discutera pas de matieres qui sont ou qui peuvent devenir des griefs et n’essaiera pas de negocier des changements ou modifications a cette convention.
B)	Le comite comprendra trois (3) membres et qui seront les membres du comite syndical. L'une ou I’autre des parties pourra changern’im-porte lequel de ces membres a sa discretion etdevra en aviser I'autre partie au moins cinq (5Jjours avanttoute reunion.
C)	Ce comite se rencontrera tel que requis a une date cedulee d'avance paries parties.au moins une fois partrois (3) mois, ou a lademande de l'une ou I'autre des parties.au plus une fois parmois. Les reunions
_________de ce comite se tiendront aux heures occasionnant le moins de perte
49
de temps a lacompagnie et aux membres de ce comite, s’il y a perte de salaire, en relation avec les reunions de ce comite, la compagnie dedommagera les employes membres de ce comite.
D)	Si un membre du comite d’interet mutuel assiste a une reunion de son comite dument convoquee avec la compagnie, en dehors de ses heures regulieres de travail, il lui est paye le taux regulier du temps simple pour laduree de cette reunion.
14.03	A) Comite de securite
Tel que prevu dans la loi sur la sante et la securite au travail, la compagnie et le syndicat cooperent afin de prevenir les accidents et les maladies industrieites et prendront les mesures necessaires pour assurer la securite et le bien-etre atous les employes.
14.03	B) Les membres de ce comite representant les travailleurs ne subissent
aucune perte de salaire du fait qu’ils assistent aux reunions de ce comite.
14.03	C) Si un membre du comite de sante et de securite assiste a une reunion
de son comite dument convoquee avec la compagnie, en dehors de ses heures regulieres de travail, il lui est paye le taux regulier a temps simple pour laduree de cette reunion.
14.03	D) L’employeur allouera un espace a I’interieur de I’usine pour y installer
un bureau avec classeur et telephone avec acces a I’exterieur.
14.04	A) Toutes les heures des differents comites paritaires sont remunerees a
temps regulier pour la duree de la reunion.
Le membre des differents comites qui le desire, pourra mettre en banque la remuneration qu’il regoit lorsqu’il participe a des reunions dument convoquees en dehors de ses heures regulieres.
14.04	B) A chaque reunion d’un comite mentionne ci-devant : I’employeur
redige son proces verbal en faisant la liste des problemes souleves et la liste des engagements parl’une ou I’autre des parties, en vue de solutionner les problemes. Ce proces verbal sera remis a chaque membre du comite au plus tard dans les quinze (15) jours suivant la reunion.
50
ARTICLE 15 : DISCIPLINE
15.01	Droit de discipline
Tout representant de I'employeur ayant un pouvoir de surveillance peut imposerdes mesures disciplinaires.
15.02	Cause Jusfeeffardeau de lapreuve
A)	Aucune mesure disciplinaire sous forme d'avis disciplinaire, de suspension ou de congediementou soustoute autre forme n’est imposee a un salarie sans cause juste, raisonnable et suffisante et sans qu’il lui soit remis au prealable ou au plus tard deux (2) jours suivant la mesure appliquee, un avis ecrit indiquant les motifs et les faits pour lesquels une mesure disciplinaire est imposee.
Si I'employeur veut invoquer une preuve video ou par des photos, celles-ci seront remises sur demande du procureur syndical le plus tot possible avant I’audition du grief.
L’employeur prendra en consideration I’horaire du travailleur afin d'etre aussi equitable que possible.
15.02	B) Lors d’un arbitrage relatif a une mesure disciplinaire, I’employeur a le
fardeau de la preuve.
15.03	Dossier personnel
A)	Aucun avis relatif a la conduite ou au rendement de celui-ci ne pourra etre invoque contre lui, ni dans la procedure de reglement des griefs, ni a I’arbitrage, si I'avis ne fait pas partie dudit dossier personnel du salarie.
B)	Aucun avis ne peut etre depose au dossier et en faire partie a moins qu'un exemplaire de ce document n’ait ete transmis au salarie dans les dix (10) jours suivants la date de la presumee infraction du salarie, de sa connaissance par I’employeur ou de la date presumee source de mecontentement de I’employeur a sonsujet.
C)	Le fait pour un salarie de signer une mesure disciplinaire ne peut constituer un aveu, mais uniquement un accuse de reception. En cas de refus, un representant du syndicat est autorise a signer pour
_________I'accuse de reception.______________________________________________
51
D)	Tout avis defavorable a un salarie ou tout avis concernant un delit est retire du dossier de celui-ci apres une periode dedouze (12) mois de la date du fait reproche.
15.04	Acces au dossier
Le representantsyndical ou son porte-parole a droit de consulter le dossier disciplinaire d’un salarie moyennant demande a Pemployeur a cet effet.
15.05	Droit de representation
Un salarie qui est convoque a une rencontre avec la direction de I’usi-ne concernant son dossier de discipline, peut se faire accompagner par un representantsyndical pour que celui-ci participe de bonne foi a la discussion et contribue a clarifier la situation.
En I'absence d'un representant du syndicat, le salarie peut refuser I'entrevue disciplinaire.
15.06	Aucun droit de discipline
Un salarie qui comble un poste de chef d’equipe ne peut discipliner les autres salaries faisantpartie de I’unite de negociation.
15.07	Le salarie congedie ou suspendu pour des motifs de nature administrative et qui se croit lese, pourra soumettre un grief selon la procedure prevue a Particle 9 et le tribunal a juridiction.
ARTICLE 16 :AFFICHAGE
L’employeur mettra a la disposition du syndicat quatre (4) tableaux d’affichage, soit un dans la salle de repos sciage, rabotage, un dans le garage et un a I’horloge de poingon (sciage).
Aucun avis ne devra etre affiche ailleurs que sur les tableaux d’affichage officiels. Ces avis traiterontd’informations syndicales etsociales et seront signes et affiches par des membres du comite syndical. Aucun avis qui n’est pas signe par les membres du comite syndical, ne devra apparaitre sur lesdits tableaux d’affichage.
ARTICLE 17 :VALIDITY
II est entendu que chacune des clauses de la presente convention qui pourraient, au cours de la duree de cette convention, aller a rencontre d'une loi provinciale ou federate, deviendront automatiquement nulles etsansvaleur, sans affecter lavalidite desautres clauses.
ARTICLE 18 - REGIME DERETRAITE
18.01	A) L’employeur convient de participer a un regime de retraite pour ses
salaries qui le desirent jusqu’a concurrence de 5% du salaire total, a compter de la date de ratification. Toutefois, la participation de I’employeur ne depassera pas celle du salarie. Toute contribution monetaire estgelee et nepeutetre retiree avant la retraite (minimum 55 ans). Advenant qu’un employe n'ait plus son lien d’emploi avec I’employeur, il pourra retirer tous les montants accumules.
18.01	B) A compter de la signature, les nouveaux employes peuvent participer
des leur probation terminee, au regime de retraite, selon le tableau suivant:
Age +annee deservice	Maximum de participation
18.02	L’employeur convient que I’administration du regime de retraite pre-vue a I’article 18.01 sera assumee totalement par le Syndicatou par un tiers nomme par le Syndicat.
18.03	L'employeur convient defaire parvenirau Syndicatou au tiers nomme par le Syndicat, toutes sommes dues parlui-meme en guise de participation au regime de retraite, etce, selon les periodes comptables.
18.04	L’employeur convient de prelever sur la pale de chaque salarie de I’unite de negociation une somme egale parsemaine, en guise de par-ticination du salarie a son reaime de retraite. Ces sommes nercues
2%
3%
4%
5%
53
seront remisesau Syndicatou au tiers nomme par leSyndicat.tel que prevu al’article 18.03.
18.05	L'employeur convient de remettre au Syndicatou au tiers nomme par le Syndicat, un rapport detaille des sommes pergues par l’employeur a chaque salarie de meme que sa part de participation au regime de retraite, selon les periodes comptables, en indiquant:
a)	lenomdu salarie;
b)	datedenaissance;
c)	numero d’assurance sociale;
d)	montant verse par l'employeur;
e)	montant verse par le salarie;
f)	montant cumulatif.
ARTICLE 19 - DUR^E
La convention entrera en vigueur a compter de sa signature pour se terminer le 30 avril 2014.
Si I’une ou I’autre des parties desire apporter des modifications, elle devra en aviser I’autre partie, par ecrit, selon les dispositions du Code du travail.
Toutefois, la presente convention demeurera en vigueur tant et aussi longtemps que le droit a la greve ou au lock-out n’aura pasete exer-ce.
Signe a La Sarre, ce ,3o	2010
Tembec Industries inc.,
Groupe des produits forestiers Division fabrication SPf,
Estdu Canada
Usine Abitibi-Ouest, site La Sarre
Syndicat Canadien des Communications, de I'Energie etdu Papier,
Section locale 3057
cn
CD
Annexe “A”
SCIAGE
Demeleur dans les cuves Nettoyeur et joumalier Operateur compact sawmill et Hew saw Operateur Sbouteuse (optimiseur)
Operateur ecorceuse Operateur empileuse automatjque Operateurtable automatique etdeligneuse Operateur trongonneuse et chargeusesur rails Operateur trongonnejse et dasseur de billes REpoeeau retour Preposg aux baguettes ettravers
21,03$ 20,75$
22.75	$ 22,30$ 22,15$ 22,15$ 22,15$
22,45	$ 22,45$ 22,15$ 20,75$
21,03$ 20,75$
22,75	$ 22,30$ 22,15$ 22,15$ 22,15$
22,45	$ 22,45$ 22,15$ 20,75$
21,03$
20.75	$
22.75	$ 22,30$ 22,15$ 22,15$ 22,15$
22,45	$ 22,45$ 22,15$
20.75	S
21,03$
20.75	$ 22,75$ 22,30 $ 22,15$ 22,15$ 22,15$
22,45	$ 22,45$ 22,15$
20.75	$
21,24$ 20,96 $ 22,98 $ 22,52$ 22,37$ 22,37$ 22,37$ 22,67$ 22,67$ 22,37$ 20,96$
21,56$
21,27$
23,32$
22,86$
22,71$
22.71	$
22.71	$
23.01	$
23.01	$
22.71	$ 21,27$
Propose 91'atttacheuse automatique
22,15$
22,15$
22,15$
22,15$
22,37 $
22,71 $
Pr6pos6eu desempilage
22,15$
22,15$
22,15$
22.15$
22,37$
22,71 $
Homme a tout faire
20,75 $
20,75$
20,75$
20,75$
20,96$
21,27$
COUR
Dperateur de tracteur (chargeuse et chariot ifevateur)
22,15$
22,15$	22,15$
22,15$
22,37 $
22,71 $
Operateur de tracteur et homme de cour
22,15$
22,15$	22,15$
22,15$
22,37$
22,71 $
Homme de cour
21,52$
21,52$	21,52$
21,52$
21,74$
22,06$
TAIiy TAUXAU CLASSIFICATION JUSQLTAU O1'05*201'			TAUXAU 01-05-2011	TAUXAU 01-05-2012	TAUXAU 01-05-201	TAUXAU 1-05-201
			0%	0%	1 %	1.5%
PROGRAMME DE CLASSIFICATION DES MATTERS		1	—				
Affuteur Classificateur licencie ebouteur &ectricien Machlniste Machiniste-soudeur Mecanicien d’entretien Mecanicien d’entretien (millwright) Mecanicien garage Mecanicien- soudeur Operateurchaufferie et s^choirs Soudeur Ces taux s'appliquent sir les classificationci-dessous						
Apprenti :	20,75 $	20,75 $	20,75 $	20,75$	20,96$	21,27$
Classe C:	21,80$	21,80$	21,80$	21,80$	22,02$	22.35 $
Classe B:	22,94$	22,94$	20,84$	22,94$	23,17$	23.52 $
Classe A:	24,77$	24,77$	24,77 $	24,77$	25,02 $	25,39 $
						
Chef operateur chaufferie et sechoirs			0,63$			
fiectricien			0,40$			
£lectricien A2			1,10$			
£lectriclen A2 et responsable de departement			2,10$			
PRIMES pour les postes en rotation lorsqu’affectes sur 3 quarts						
Prime de soir			0,25$			
Prime de nurt			nsns			
ANNEXE B-1
EMPLOIS EXECUTES PARLES ETUDIANTS
Travail fins desemaine
L’employeur pourra embaucher des etudiants les fins de semaine jusqu’a un maximum de 20 heures par fin de semaine pour faire divers travaux. Si Temployeur abolit le posted’homme atoutfaireles parties reviennent a la lettre d’entente des etudiants du 13 mars 1996 (annexe B-2).
59
ANNEXE B-2
LOCAL 2817
Fraternite Unie des Charpentiers Menuisiers d'Ameriquo Affiliation F.A.T. - C.O.I. • C.T.C.
Le 13 mars 1996
Kidune Marie-Josfe Bergeron Proriuits forcstiera Tauber: inc. C.P. 100 La Sarre, <?i4.
J9Z 1Y0
Obict:	Posteg <«tudiants
tors de l'asssrblde gdndrale du diraixJte 10 mars 1996, il a dlA propose de rdHjger une lettre d1entente jcur 1m ^Uiliants, ncmres suit:
Lea pastes de jrmmallers et/ou He preprints au trdnaye doneurcnt inchang£s, Lea etudiant(e)a pour rent faire du tannage le earaedi, suite A un affichaye de poste, an taux de 10 $ l'hcure, aux pastes suivanta:	sous le transfert auUmatiq>ie, A la c^chiqucteuse,
au systine de soufflerle, sous le "dnm’, sous fes trongonneuses ct dcorccurs, sous le transfert et ddnSlcur au marlin. Les £U*Uant(e)8 choisi<e)s seront de niveau SeconrUire ou c£gep et devront Ctre Hea enfanta dcs salaries syndirjuAa de I'usine, jwr ancienrvtd et tar altenwice, d'un sain'd i A 1 ’autre, et ueci n'aura pas pour effet d’enlever cu de dlminuer le travail des salaries.
Je vgus prie d’agrder, Kidaine, r
sirr^res salutations.

6U,
Gdrard tfcCj 0(AK»- F.u.c.M.A., local 2817
■resident
cc: Georges lamarre Gilles Ayotte

«XXX>WXXi)(>3(U3D<WC>tX
32, 94 Avenue • C.P. 374 • N0RME1AL lOulbAcr J«a*B Til.: 18131 768-2610
ANNEXE C
PROGRAMME DE CLASSIFICATION DES METIERS
Introduction
Ce programme de classification des metiers a pour but de favoriser d’une fapon rationnelle la promotion des hommes de metier compe-tents jusqu’au niveau de premiere classe et de fournir a I'entreprise une main-d’oeuvre hautement qualifiee.
Le programme confirme et reconnaTt la competence d'un employe en evaluant ses connaissances au niveau de son metier ainsi que son efficacite et son comportement au travail.
Des modifications pourront etre apportees au programme afin de mieux rencontrer les objectifs vises, s’il y a lieu. Le document de base du programme de classification des metiers fait partie integrante de la convention collective, mais n’est pas en annexe de celle-ci.
1.	Generality
1.01	A) Les employes de metier seront couverts par un regime «A», «B», «C», apprenti.
B)	Les metiers couverts par le regime sont:
Affuteurs;
Classificateurs licencies ebouteur;
Machinistes;
Machiniste-soudeur;
Mecanicien d’entretien aux ecorceuses;
Mecanicien d'entretien machineriefixe;
Mecanicien-soudeur Mecanicien de garage;
Operateur chaufferie et sechoirs;
61
Soudeurs;
£lectricien;
C)	Cette liste peut etre modifiee selon les besoins
Ulya trois (3) classes de metier: «C», «B», «A».
2.	II y a une seule dasse d’apprenti.
3.	Tout candidat selectionne pour devenir apprenti est sujet a une periode de probation de 60 jours travailles durant la -quelle il lui est assigns des taches du metier pour lequel il a applique, afin que lui-meme et ses superieurs puissent determiner ses aptitudes.
a)	Apres cette periode, il pourra etre choisi pour demeurer au poste concerne.
b)	Durant cette periode, il pourra choisir de refuser I’emploi pour des raisons personnels.
c)	A la fin de cette periode ou en tout temps durant la periode, son adhesion au programme pourra etre refusee parsonsurintendant.
A moins d’objection du candidat, les raisons de ce refus sont mentionnees au C.E.M.
d)	Dans chacun des cas b) et c), I’employe retourne a son statut precedent. S’il etait deja al’emploi de I’usine, il ne perd passes droits d’anciennete.
2. Scolarite exigee a la candidature
Lors de revaluation des candidats a la classification «Apprenti», la compagnie tient compte desfacteurs suivants en respectantI’ordre cite :
P) Diplome d'etudes collegiales (D.E.C.) dans le metierconcerne;
B)	Diplome d'etude professionnel (D.E.P.) dans le metierconcerne;
62
C)	Nonobstant ce qui precede, une reconnaissance d’equivalence sera accordee a I’employe qui aurait complete avec succes un cours dans le metier concerne et dont le contenu repondrait aux exigences du surintendant du metier concerne et du comite devaluation des metiers.
D)	Equivalence (en dehors des qualifications ci-haut mentionnees, il faudra que le C.E.M. etudie toutes les informations disponibles pour en arriver a une interpretation acceptable).
3. Revisionannuelle des metiers
3.01	Annuellement, au mois de septembre, un comite d’evaluation des metiers (C.E.M.) forme du directeur de I'usine ou de son represen-tant et du chef de service de I'entretien, accompagne d’un membre qualifie du syndicat et d’un representantdes hommes de metier ainsi que d’un representantdu departement des resources humaines qui tiendra les rapports et proces verbaux, evalueront la performance et le progres de chaque apprenti et homme de metier dans le but de determiner et de decider des qualifications d’un candidat.
3.02	Temps requis pour le metier choisi :
A)	Apprenti	2 000 heures
Classe «C»	4 000 heures
Classe «B»	2 000 heures
Classe «A»
Le salarie ayant obtenu la classe «A» ne sera tenu de repasser I’exa-men de classification et conservera sa classe. II est toutefois entendu que I'employe sera evalue et qu’il devra prendre la formation requise pour maintenir ses connaissances et competences a jour.
B)	Les temps requis pour les metiers tels que decrits en a) ne sont que des minimums. Le reclassement de chaque candidat est sujet a ce qu’il ait complete le temps minimum a chaque niveau.
C)	Le candidat pourra passerles examensrequis pour chaque niveau des qu’il aura atteint le nombre d’heures decrites en a) a la pro-chaine date disponible pour passer lesdits examens.
63
3.03
A la fin dechaque periode, le candidat peut postuler pourune reclassification s'il remplit toutes les exigences du programme et s'il croit avoir I'habilete de reussir I’examen de qualification.
3.04	Le candidat qui desire soumettre sa candidature pour reclassification doit le faire au moins quarante (40) jours avant la reunion du C.E.M. en remettant au bureau du personnel la formule a cet effet.
3.05	Les avis de reunions seront affiches au moins soixante (60) jours avant la rencontre. Les convocations aux reunions seront affichees au moins vingt (20) jours avant latenue de la rencontre.
3.06	Avant la reunion du C.E.M, des entrevues preliminaires seront faites avec chaque candidat afin de revoir leur demande et leur dossier, leur expliquer les proceduresdu comite et repondre a leurs questions.
Dans le cas de non conformite aux reglements, le candidat peut a ce moment decider de retirer sa demande.
3.07	La decision du comite sera transmise par ecrit a chaque candidat avec descommentaires et recommandationsdu C.E.M.
4.	Qualifications generales
4.01	Les qualifications relatives a tous les niveaux de classification ne-cessitent d'avoir satisfait a toutes les exigences du programme, specifies a la section «Description des emplois*.
4.02	II est entendu que les qualifications exigees sont un minimum et que nous encourageons fortement tous les employes a s’inscrire dans des cours de perfectionnement.
4.03	En plus de leur formation ou entrainement theorique dans leur metier, les employes doivent acquerir une connaissance de basesur le precede de I'usine. Les informations necessaires seront fournies par la compagnie.
4.04	Afin de se qualifier, chaque candidat doit posseder et avoir avec lui au travail, les outils requis pour son classement. Ceux-ci sont indiques (en annexe) et doivent etre appropries a la realisation d’un travail de haute qualite.
4.05	En plus des qualifications specifiquement enumerees, les conditions
64
qui suiventfont partie integrate des conditions requises a la qualification des candidats.
A)	Suivre les reglements de I’usine et encouragerles autres travailleurs a en faire autant.
B)	Connaitre les risques du metier et mettre ses connaissances en pratique. II est essentiel qu’un employe soit toujours en alerte et qu'il anticipe les dangers propres a son metier pourlui etles autres.
C)	Travailler efficacement.
D)	S’assurer que tous les dechets resultant de son travail soient ramasses et que les lieux soient laisses propres.
E)	Demontrer un interet soutenu dans le travail et faire preuve d’initiative.
F)	Cooperer avec ses compagnons de travail et ses superieurs.
G)	Obtenir toute I'experience necessaire de la classification avant d’aspirer a un reclassement.
H)	Demontrer une bonne presenceau travail et etre ponctuel.
4.06	Chaque homme de metier se doit de faire tous les efforts afin de maintenir les connaissances acquises compatibles avec son statut.
4.07	Le salarie ayant obtenu la classe «A» ne sera pas tenu de repasser d'examen de classification. II est toutefois entendu que I’employeur encourage fortement tous ses employes a s’inscrire a des cours de perfectionnement.
Lorsque le candidat passe I’examen, et que le resultat obtenu fait qu'il baisse de classe, il aura un (1) mois pour repasserson examen, entre-temps il sera paye au taux de la classe qu’il aura obtenue suite a son premier examen. Deplus.il lui sera specifie sur quels points il aechoue. Apres sa reprise d’examen, le resultat obtenu seracelui qui determiners la classe ainsi que letaux.
4.08	Les pourcentagessuivants devront etre atteints pourl’obtention de la classe prevue:
Un examen pratique (65%) et un examentheorique (35%).
Apprenti: entre 40% et 100%
Classe C : entre	50% et 100%
Classe B : entre	60% et 100%
Classe A:	entre 70% et 100%
4.09	Reconnaissance des heures passes chez un autreemployeur:
La compagnie peut reconnaitre a un salarie qui en fait la demande par ecrit les ann§es ou les heures travaillees dans une entreprise similaire avec preuves a I’appui et celui-cl est sujet aux tests mentionnes dans cette annexe.
ENTENTEINTERVENUE ENTRE
TEMBEC INDUSTRIES INC., GROUPE DESPRODUITS FORESTIERS DIVISION ABITIBI-T^MISCAMINGUE SITELASARRE ET
SYNDICAT CANADIEN DES COMMUNICATIONS DE L'I:NERGIE ET DU PAPIER SECTION LOCALE 3057
II estconvenu comme suit:
A la signature de la convention collective, il est convenu entre les parties que le chef electricien Jacques de la Chevrotiere aura son salaire majore de 1,25 $ pour tout le temps de la convention collective.
Enfoi dequoi les parties ont signe a LaSarre,
ce 3o ejour de « <i 2010
Tembec Industries Inc.,
Groupe des produits forestiers Division fabrication SPE,
Estdu Canada
Usine Abitibi-Ouest, site LaSarre
Syndicat Canadien des Communications, de llnergie etdu Papier,
Section locale 3057
67
ENTENTE INTERVENUE ENTRE
TEMBEC INDUSTRIES INC., GROUPE DES PRODUITS FORESTIERS DIVISION ABITIBI-TEMISCAMINGUE SITE LASARRE ET
SYNDICAT CANADIEN DES COMMUNICATIONS DE LlNERGIE ET DU PAPIER SECTION LOCALE 3057
II est convenu comme suit:
A la signature de la convention collective, il est convenu entre les parties que lechef operateur de lachaufferie etsechoir aura pourtoute laduree de la convention collective, I’horaire suivant:
Du lundi au vendredi de 7h00 a 16h00 avec 0,50 / heure de surtemps majore ataux etdemi par jour.
Enfoi de quoi les parties ont signe a LaSarre,
ce -3f ejourde
ac
''"f 2010
Tembec Industries inc.,
Groupe des produits forestiers Division fabrication SPt,
Estdu Canada
Usine Abitibi-Ouest, site LaSarre
Syndicat Canadien des Communications, de l’£nergie etdu Papier,
Section locale 3057
ENTENTEINTERVENUE ENTRE
TEMBEC INDUSTRIES INC., GROUPE DESPRODUITS FORESTIERS DIVISION abitibi-tEmiscamingue SITE DELASARRE ET
SYNDICAT CANADIEN DES COMMUNICATIONS DEL’ENERGIE ET DU PAPIER SECTION LOCALE 3057
II estconvenu comme suit:
A la signature de la convention collective, il est convenu entre les parties que les employes auront jusqu'au 31 decembre 2010 pour prendre leurs 2 conges mobiles. Les conges mobiles non pris seront payes 8 heures par conge mobile au taux regulier de I’employe et payable le 31 decembre 2010. A compter du 1 er Janvier 2011, les conges mobiles seront abolis.
En foi de quoi les parties ont signe a La Sarre, 30 ejour de tt t 2010
ce -if’ ejour Tembec Industries inc.,
Groupe des produits forestiers Division fabrication SPE,
Estdu Canada
Usine Abitibi-Ouest, site La Sarre
Alaift^erron


Eric Beauchemin Marjofenne^epine (/
A
Tracy Dottori Marc'Tremblay
Syndicat Canadien des Communications, de I’tnergie et du Papier,
Section locale 3057
^Qhislairi Desbiens
Carl Proulx
69